bharat ke ek prasiddh nagar ke bajoo m khudaee chal rahi hai.
videshon se aayatit badi mashinen kam par lagi hain.
tuchchh kism kee kuchh chhoti-manjholi mashinen bhi kampleks fil karate hue badi ko takkar dene men juti hain.
chal kya raha hai bos?
bhaeejan, khudaee chal rahi hai.
kahai ki?
are bhaee, jamin kee khudaee chal rahi hai.
achchha han, kyon chal rahi hai.
sarakar ke aadesh se.
.....
fir kyon? are bhaee hal hi men ek kamishan ne riport samit kee hai naitikata-sadachar ke poorn lop kee.
so, is babat khudaee karake dekha jaega ki kahan lupt huee hai.
sadachar naitikatayukt jivon kee antim kadi.
kahin inake jivashm yahan mil jaen to unake dienae parikshan se pata lagaya jaega ki kaise, kab ye mahatvapoorn prajati in gunon sahit dhara se vilupt huee thi.
anyatha to ise prithvi se poornnaroop se luptaprayah hi man liya jaega.
fir buraee ko lekar koee paranparagat dukh nahin rahega.
is karan poore aayojan ka sanyojan bithaya gaya hai.
horijental, vartikal men kaee 'trenche' lagi padi hain.
kaee staron par utkhanan ka prayas kiya ja raha hai.
filahal pratham star par ek haddi mili hai.
vaigyanik isakee napajokh men jute hain.
praranbhik nishkarshon ke aadhar par kisi sadachar se paripoorn jiv kee hi ridh kee haddi lag rahi hai.
itana gajab, kaise pata chala?
vaigyanikon ka napajokh padhen ve bata rahe hain ki haddi thos hai?
yani ...?
ab ridh kee haddi thos hoti to manushy manushy kee bat men vajan hoga, kathani karani men sadachari to hoga hi.
khokhali ridh ho to...
yani dikhata hai aap samajh gae.
jay ho! aise hi gyani manushy pathakon ke roop men lekhakon ke stuty hote hain.
lekhak likhata kuchh hai, ve samajh jyada lete hain.
aise hi pathakon ke dam par bade-bade 'nam' paida hue hain.
are-are vo dekhie fir budhaoo kism ka vaigyanik chitkaren mar raha hai.
lagata hai fir ise kuchh mila hai.
ab in vaigyanikon kee yahi to samasya hai samajh hi nahin aata kuchh mila nahin ki inhen khushiyon ke jhanjhavat aane lagate hain.
ek purane to aapako yad honge hi yooreka...
yooreka vale aarkamidij.
idhar safalata mili nahin ki ve udhar aadim halat men rod par nikal pade the.
chalie dekhate hain is vaigyanik ko kya mila?
kya kapade ka tukada? kolar hai, safed kadak kolar.
manushy men svabhiman ka gun tha.
ek kadak kolar se itani janakari.
ab sidhi gardan par hi to kadak kolar laga hoga.
budhaoo vaigyanik ne janakari di.
kya kaha aapane budhaoo? saraji aaf in dhrisht vicharon ka hi pratifal hai ye khudaee, dhoondhana pad raha hai sadgunon ko jivashm men.
ab kya mila? galon kee dubali-patali haddi.
yani?
manushy mehanati raha hoga.
kaise?
ab dubale-patale mariyal gal to kisi mehanatakash bhukhamare ke hi honge.
kya socha aapane? kaise pata chal jata hai itana kuchh.
yahi to utkhanan hai pyare.
marane vala bhi apane bare men jitana nahin janata, utana jivashm nikalane ke bad visheshagy bata dete hain.
aise hi nahin dhool-garda khate hue pagalon kee bhanti jangalon men lage pade hain.
kuchh to hoga hi...
aur ye aap kya bar-bar shak kar rahe hain.
dikhata hai aaf vishvas kee suee hamesha end par hi lapalapati rahati hai.
yahan janakari par janakari die ja rahe hain.
aaf nakhare hi nahin sanbhalate, shak hi khatm nahin hota aapaka.
bharosa nahin to khud hi kyon nahin aankh khol kar dekh lete.
khair aap gussa mat hoie.
kahani fir se shuroo karate hain.
aage sunen.
ab vo dhoop men kabr men pada khud jivashm bana ja raha vaigyanik kya bata raha hai? aur dekhie bakiyon kee dhoortata.
vo chilla-chillakar un tak aavajen pahuncha raha hai aur ve kabr ke oopar khade anasuna karane ka dhong kar rahe hain.
bechare vo chilla rahe hain aur ye kyon nahin sun rahe hain.
saraji aap bhi jyada hamadardi mat dikhao kab niche vala vaigyanik aapako bhi kabr men khinch lega.
fir kal ko aap bhi jivashm banakar bahar nikaloge.
ab vaigyanik kya kah raha hai ye to bataie.
kya?
ek hath ka kankal hath usaka kot khinch raha hai.
han, bhaee han, aap aisa samajh len.
kankal men kot fans gaya hai.
kaise fans gaya? are bhaee, vaigyanik ne use dekhate hi chillana isalie shuroo kiya ki marane vala kaee betiyon ka sadachari bap tha, jisane jaroor aatmahatya kee hogi.
kaise pata?
fir kaise, bhaeesahab vaigyanik khat yani chehara dekhate hi bata dete hain.
kaisi dinata tapak rahi hai.
lachari ka kaisa tej hai? poore kankal par, donon vishisht gunon ka aisa adbhut sammishran to lachar bap kee paidayashi pahachan hoti hai, lekin ye to kankal....
chehara kahan hai, ki utana kuchh dikh raha hai.
bhaee fir vahi shak kee suee...
end par lapalapane lagi.
bhale hi chehara nahin ho, kankal ho....
inhonne to lakhon jivashm urf kankal nikale hain.
vivaran diya hai.
fir yah to 'pahunchela' vaigyanik hai.
itani der aap usakee utkrisht koti ke vivaran ke prasaran ko risiv bhi to kar rahe hain.
sadgunon ka laiv prastutikaran dekh rahe hain.
fir bhi kuchh der ke lie ye shak vala niji sadgun tak pair nahin rakh sakate aap.
isi ke karan to yah khudaee jaroori huee hai.
sarakar tak ko dhundhavana pad raha hai sadagunon ka jivashv.
are! ab dekho ye kya mila hai? itane men doosare trench se ek aur vaigyanik kee dhir-ganbhir karkash vani sunaee di.
kya hai! kya hai! kankalon ko pare jhatakate, mitti ke tile se bane vaigyanik us trench kee or ludhake.
are ye to raddi ka dher hai.
too isake lie chikh raha tha, muhane par pahunch kaee vaigyanikon ne ek sath nishkarsh pradan kar diya.
raddi ka dher nahin, bos kisi kamishan kee riport hai.
bich vala vaigyanik garda jhadate hue bola.,
isake oopar vali fail par likha hai...? likha hai...?
bol n kya likha hai? oopar vale akabakae se ja rahe the.
likha hai sadgunon ke jivashmon ke utkhanan se prapt nishkarsh riport?
yani hamase pahale hi sadgunon ko jivashmon ka utkhanan bhi ho gaya.
riport bhi sabamit kar di gaee aur ham yahan dhool-mitti hue ja rahe hain.
lekin kyon?
Aajkal college mein admission milna himalaya ki chotiyan chadhne se zyaada mushkil ho gaya hai.
Hamare dhong bhare dimaag mein kuch sujhaav aaye jo ab aap ke saamne hain.
Padhiye aur padhaiye ye raaste apne doston ko.
1.
Sa-parivar college mein jaakar bawaal macha do.
Jab tak do chaar news channel waale na aa jaayen bilkul na hilna.
Yaad rakho ek baar ye khabar akhbaar athva tv mein aa gayi, to college ka principal khud tumhare darwaje par aayega tumhara admision karne.
Keh dena media se ki college ne tumko vaada kiya tha admission ka.
2.
College ke principal ke ghar doodh-dahi ityaadi khaane peene ki vastuen lekar pahunch jaao.
Aur unke ghar ke kaam-kaaj mein haath batao.
Yaad rakho kuch paane ke liye aajkal bahut kuch khona padhta hai.
3.
Uppar wale upaay se zyaada achha ye tarika hai.
Aapko jis college mein admission chahiye uske principal ke ghar par aap 6 mahine pehle se hi naukar ban jao – naukri kar lo.
Din mein 2-3 ghante jhadoo, pocha aur bartan hi to karne padenge.
Lekin uska fal tumhe milna hi milna hai.
4.
College ke principal aur dusre shikshakon ke bachhon se dosti kar lo.
Aur unhein apni dosti mein unhe itna paagal kar do ki wo tumhare bina ek pal bhi na gujaar saken.
Baad mein apne admision ka kaam bhi unhi ke sar daal do.
5.
Principal ki shrimati se mel jol badha lo.
Unka koi bhi bahar ka kaam ho to jaakar karke aao.
Yaad rakho har mard ki gardhan uski bivi ke haathon mein hoti hai.
Lekin koi anuchit kaarya na kar baithna, jisse humein bhi sharminda hona pade.
6.
College mein jaakar ek gang bana lo.
Jiska naam Dhongi gang hona chahiye.
Aur hamare tarah vastra dhaaran karke bhook hadtaal par baith jaao.
Bhook hadtaal sirf naam ki honi chahiye.
Chupke se pizza wageraah khate rehna.
Jab tak admision na ho jaaye ye nautanki jaari rakhna.
7.
Principal ko bata do ki tum kiske shishya ho.
Hamara naam sunte hi uski pairon tale zameen khisak jaayegi.
Hahakaar mach jaayega samast paathshaala mein.
Palak jhapakte hi tumhara daakhila nischit hai.
8.
Principal ki pichhli zindagi ki chhan been karo.
Pata karo ki unka kisi ke saath prem sambandh tha kya jis ke baare mein kisiko bhanak bhi nai hai.
Agar kuch baatein maloom pade to principal se keh dena, admission de do nahi to soch lo.
9.
Principal ke pair pakad lo.
Jab tak wo daakhila dene ke liye haan na bol de pair bilkul na chhodna.
Chahe wo gir bhi jaayen to bhi apne kaam mein date rehna.
10.
Kuch mahino pehle se hi sabhi gurujano ke parivaar se mel jol badha lo.
Tumhe abhi se maalum hona chahiye ki tumhare ank kitne kam aane waale hain.
Jitna zyaada meljol badhega, baad mein tumhe utni hi aasani hogi.
11.
Faaltu ke tareekon ko padhne aur apna bahumoolya samay vyarth karne se behtar hai ki aaj se hi kathin parishram karna aarambh kar do.
Agar abhi se padhai mein dhyaan doge to kabhi kisi ke aage haath na failaana padega.
samjhe bachha ;)
hal hi men videsh se lauta hoon.
stabdhanuma khumari men utsahit hoon.
abhi fijool kee baten sunane ka taim nahin hai.
achchha bhaee sahab ek bat to bataie ki kya aap bhi kabhi videsh gae hain? naraj mat hoie, gae honge.
aisa hai ki main to pahali hi bar gaya tha, isalie to jyada hi utsahit hoon.
isalie poochh dala.
khair, aap bhi isi tarah se utsahit honge, jab pahali bar vahan se laute honge.
stabdhanuma khumari ka to aisa hai ki vahan ka displin, jajbat, deshabhakt aadi-aadi dekhakar mere pet men marod uthane lage, aankhen tak bhar-bhar aaeen.
kasam se kya gajab kee deshabhakt hote hain.
aap ne dekhe to honge hi vahan, sachchi bolio gae the ki nahin? vo kya hai ki ham bhi aam deshavasiyon taip kisi ke abrad aadi jane kee bat par aasani se kam hi yakeen karate hain.
nahin aap bol rahe ho to gae to hoge hi.
yar kya sadaken hain...
kya bildingen hain....
kitani pyari-pyari karen hain....
kitane sundar-sundar to log hain...gandagi ka kahin namonishan nahin.
sadakon par kachara kahin milata tak nahin.
desh ko saf suthara rakhane ke prati kitane kanshas rahate hain videshi soch-soch ke hi mujhe to chakkar aane lagate hain.
kuchh to itane safaee premi rahate hain ki gandagi karane se pahale hi use saf karane kee jugat men chintit rahate hain.
yakeen nahin aa raha hoga, aaega bhi kaise kabhi gae ho.....
man liya gae hoge.
ek bar mainne ek angrej ko dastabin ke pas khade dekha, kafi der tak jab vo vahan se nahin hila to mainne poochha ki bhaee sahab kya bat hai.
usane jo kaha use sunakar apana desh hota to koee use dastabin men hi dalakar kerosin chhidak deta.
kah raha tha ki usaka dost abhi kuchh kele lekar aane vala hai isi karan vah yahan khada hai taki khakar chhilake dastabin men fenk sake.
kyon? taki sadak par kahin gandagi n rahe.
furasatiya kahin ka.
aap karenge aisa? kya kaha-han karenge...
aapakee itani majal...
apane desh ko lajaoge kya? ...
aap kam se kam bharatavasi to nahin ho sakate.
main man hi nahin sakata.
kya koee apane deshavasi bhaee ko aisa 'ganda' javab deta hai bhala?
achchha ek kissa suno- ek bar ek kisi mohalle men safaee karata dikha.
maloomat karane par pata chala ki vah to bichare kisi kanpani ke siniyar aofisar hain.
jab kabhi taim milata hai to mohalle kee safaee men jut jate hain.
taki kachare ka dher n lag jae.
ab lo aise-aise sanakee bhare pade hain videsh men ki poochho mat.
ham kya itane fokat hain ki aofis jana chhodakar aise nikrisht se kamon men bhide rahen.
vahan bhale hi kam n ho lekin karyalayin samay ka aisa ghor apavyay kadapi nahin karenge.
ek subah se poori strit ke logon ko ek nali kee safaee men lipt paya.
kaise tharakee mohalla hai, mainne tatkal soch liya tha ki yahan apane dost ke ghar rahana hi nahin hai.
aisi falatoo kee chijen dekh-dekhakar aadaten kharab hone ka dar tha bhaee.
isalie main vahan se khisak liya tha.
are, hamari vo bajabajati naliyon kee bat hi kuchh aur hai, videshiyon ne dekhi hi nahin hain ve shanadar nale-naliyan.
kya to gandagi- rashtriy ekata ke jivant smarak hain jivant smarak.
sauhard se sarabor.
samarasata se otaprot.
vishal khuli banhen jo chahe aasara le le.
kya to janavar, kya to sharabi,kya to sanyasi.
sab ka saman bhav se svagat.
aisa utsah.
itani uddat bhavana.
theth ganv se dhur shaharon tak.
mahak ka aalam ye ki 50-50 kos tak khyati kee laharen pahunche.
nak par chahe kitana bhi roomal laga lo sab beasar.
khule aam subah kee kuchh murgenuma baithakar kee jane vali kriyaon ke lie bhi sarvatha anukool.
kahin hoti hai itani sasti bhor sangoshthi, badi-badi samasyaon ka hal isi sangoshthi se nikala hai.
halanki ye bat itihas men kahin darj nahin hai lekin aam aadami se poochhakar dekh lo, bata dega.
aur ye yahan virasat ke aise pratimanon ko nasht karane par tule hain, kritaghn kahin ke.
inake yahan hoti nahin hain ye chijen to hamare yahan ki aisi chijon ko lekar nak-bh sikodate firate hain.
desh ganda hai.
'hai to hai, tum kar lo.' bas doosare deshon kee gandagi men hi dilachaspi, vahan ka kooda hi dikhata hai inhen, garde par hi najar rahati hai.
mujhe nahin jamate bhaiya aise log.
tabhi to nali ko saf karate dekhakar mera to khoon khaul gaya.
bas chalata to salon ko vahin nali men hi dhakel deta.
videsh ka mamala tha apan ne bhi socha dost kisi lafade men pad jaega.
nahin to sachchi men dhakel hi deta fir koee kuchh bhi kar leta, nautankee apan ko bardasht hi nahin.
lekin ek bat to hai kam eemanadari se karate hain patthe, sale sare ke sare jut jate hain.
jyada n-nukar nahin karate.
hamare yahan to aise kamon ke lie ek ko khojane jao to sara din manate raho fir ikatthe bhi hon to aapas men hi itani kich-kich ki isase to achchha sali nali hi gandi padi rahe.
so padi hi rahati hai.
halanki isake pichhe hamara svabhavik dharoharon ko sanjone ka prem hai, aur nahin to kya? tabhi to hamane varshon kee mehanat se in nale-naliyon men itihas-puratatv kee kaee leyar jama kar li hain.
kabhi sadiyon men khudaee ho to aashchary nahin ki ko chhoti-moti sabhyata inhin ke kinare nikal aae.
nalighat jaisi mahan dharohar ko sanjo kar rakhane vali vikasit sabhyata.
khair, main bat kar raha tha ki videsh men aisa nahin hota.
ek bar kuchh log dikhe ek jagah moorti bane khade the, tas se mas nahin ho rahe the.
pas gaya to pata chala rashtragan baj raha tha.
sab vahin par jame hue the sina tane-sir oopar uthae.
ab lo batao kaise log hain sans to le lo bhaiya kahin shahid hi na ho jao.
aise dikhave ke chakkar men.
hamen dekho aise chakkaron men bilakul nahin padate.
rashtragit baje ya gan pade hain to pade hain.
kahai ka dikhava dil men hai to deshabhakt ka sailab.
jab kahoge redimed nikal kar dikha denge.
kya khade hone bhar se sabit ho jaegi deshabhakt.
in videshiyon ke tarike inhin mamalon men to khisakele hain, sara jor dikhave men dil se kuchh nahin, bhavanaen bhad men jaen, dikhava hona chahie.
karate raho dikhava.
main to salon ko bas ke aage dhakel deta.
kafi log the to isalie to bas rahane hi diya.
fir ek din tivi dekh raha tha.
kahin bahar ka koee neta inake parliyament men galafad raha tha.
french men apana bhashan thonk raha tha.
sabake khopade men haidafon.
mujhe to sunate-sunate hi behoshi chhane lagi.
kahan hamare neta hain.
desh se bahar jate hi tahajib ka khyal rakhate hain, mejabani ko aadar dete hain, samane valon ko pareshani n ho, isalie danadan angreji men bolate hain.
is mamale itane anuragi jiv hain ki jis desh men jaen, vahan kee bhasha men bolane ko taiyar hain, vo to vahan kee bhasha n sikh pane kee majaboori hai.
anyatha to kisi gair deshavasi ke kasht se ham tatkal hi dravit ho jate hain.
ek ye hain videsh men aakar bhi matribhasha men bhashan bhanj rahe hain.
dekhate nahin logon ko kitani pareshani ho rahi hogi.
hoe to hoe inhen kya? ye to apana matribhasha prem hi dikhate rahenge.
dikhavati kahin ke.
ek bar ek strit par ja raha tha.
dekha ek bhikharinuma aadami sadak par hait rakhakar vayalin par anguliyan ghasite hi ja raha hai, log usake hait men not dal rahe hain.
dekhate hi apane ne bhanp liya bachchoo logon ko blaik mel karake paise ainth raha hain ki dalo hait men not nahin to aise hi bhayanak vayalin baja-baja ke kan fod daloonga.
ek hamare yahan ke hain, shalin nafasat bhare andaj vale, bhikharipan kee thasak lie.
kahai ka gana-bajana.
bhikhari hain to kam kis bat ka aur darana hi hoga to vayalin ya sangit se daraenge kya?, vaisaee n chhin lenge not?
isalie to mujhe kaee bar lagata hai sale strit par bhi dijainar bhikhari khade kar dete hain.
taki bahar se aane valon par impraishan pade ki dekh lo hamare bhikhari tak kama ke khane kee bhavana rakhate hain.
abe, sochate hi nahin kamane khane ka jajba rakhate to bhikhari banate kya? nakali nahin lagate ye log aapako, dekho mana mat kario nahin to fir manoonga hi nahin ki kabhi videsh gae the.
han, kya kaha- lagate hain.
guru, paintare badaloo, pakke deshavasi hi ho.
achchha ek to itana to ye baikagraund men nakalipan bhare hain oopar se baten suno patthon kee nakali-nakali si.
yoo no maee kantri...
maee neshan...taip kee.
abe, hamara bhi kantri, hamara bhi neshan hai.
ham kabhi gate dikhate hain kya? ye kya ki bat-bat par praud karane lago.
praudi log apane ko pasand hi nahin isalie apane desh kee garv se baten karate hi nahin hain ki pata nahin bhaiya samane vala desh ke bare men kya sochane lagen.
isalie to desh ke bare men sari achchhi-achchhi baton ko kitabon men hi rakhate hain.
bolate hai kya? jyada janana hai to kitabon men padh lo.
logon se poochhoge to bechare sidhe sahaj log, ghamand ka namonishan nahin.
sankoch ke mare kya achchha bata paenge desh ke bare men, jyada jor doge to aapaka samman rakhane ke lie yahan ki buraee aur shuroo kar denge.
itani sadagi kahin milati hai bhala.
sidhe-sade, bhole-bhale, ghamand rahit logon ka desh hai.
doosare logon-deshon ke prati itana prem rakhate hain ki apane desh kee tarif karana hi bhool jate hain.
sahaj hain na.
aisa nahin hai ki ye jenareshan hi itani vinamr hai.
hamari to pichhali kaee jenareshanon men aisi vinamrata kootakoot kar bhari hai.
aisa vinay se labalab logon ka desh dekha hai kahin? jo apane vyaktigat gunon ko sarvopari manen.
ghamand ke samool nash ke lie sabakuchh danv par laga den, desh tak.
yoon hi nahin dugurnon se mukti paee jati hai.
achchhi-achchhi chijon kee kurbani deni padati hai.
bhari prayas karana hota hai.
kya tarif karoon apane deshavasiyon kee.
yahan to desh ke lie samman kee bhavana tak nahin hai.
ye kya ki desh ka jhanda tak lapete fir rahe hain.
kyon bhaee? aisa kya samman ki jhanda tak pahan liya oopar se andar tak.
hamen dekho jhanda chhoone dete hain kisi ko, sasamman chadhaya-utara fir lapet kar rakh diya.
varshon tak to ham use gopaniy vastu kee tarah sarakari taur par sahejakar rakhe rahe.
ab jakar kuchh faharane-vaharane kee chhoot di hai.
to bhi das niyam pandrah kayade sath men bata die hain.
vo to ham jara niyam-kayadon ka lihaj kar jate hain anyatha to hamara rashtraprem itana utkrisht koti ka hai ki ek bar jhanda faharaen to varshon tak yoon hi laharane den.
aise hi mujhe inakee yuva pidhi par badi koft hoti hai.
desh-duniya kee koee janakari hi nahin.
vairi puar janaral nolej.
ek hamare bachche hain, amerika ke bare men poochh lo tapp se bata denge.
itani informeshan rakhate hain jaise hayar sekandari vahin se kiya ho.
mehanati hai hamari yuva pidhi .
vija jaisi kanpaliketed chij ke bare men poochh lo-ech-1,pi-1 koee sa bhi van-t-thri ho sabhi kee mukammal maloomat.
poora telend amerika ko vikasit karane men laga denge.
yoo no vahi vasudhaiv kutunbakam kee bhavana.
fir desh ka bhi dhyan rakhate hain.
videsh sanbhalenge ham aur desh ko ganjale,sanjale manjhale bhaiiya, itane sare to hain koee bhi sanbhal lega hi.
videsh jakar bhi itani chinta hai desh kee , kahin dekhe hain aise log.
aise hi nahin soochana aur takanik men vishv men bharatiy chhae hue hain.
itani teji se tarakkee kar rahe hain bhaiiya ki mujhe to dar lagata hai ki aane vale samay men kahin naee jenareshan ko deshabhakti ke mayane bhi deshabhakti dot kom men hi nahin samajhana pade.
aaj hi sanbhaliyo bhiya.
"chalo pichhe karon bhaee in sabako, daravaje par bhid k‍yon ikattha kar rakhi hai." marijon ko dekhate hue do.
prashant ne apane kam‍paundar se kaha.
usane do.
ka ishara pate hi marijon ko sarakari dis‍pensari ke daravaje se bahar dhakel diya.
unamen se ek marij ko do.
prashant ke pas late hue vah bola, "sar, isaka ilaj tat‍kal karana padega.
yah bahut hi siriyas hai.
yadi kahin yah ilaj ke bina mar gaya to ganv kee rajaniti ko ek naya mud‌da mil jayega sath hi aapakee badi fajihat hogi.
atah ise jaroor dekh len."
"thik hai, bulao use.
main dekh leta hoon."
kam‍paundar ne marij ko dis‍pensari ke andar thel diya.
"k‍ya nam hai tum‍hara?"
"ji ramoo , ramoo bal‍d ghis‍soo."
"hoon , k‍ya takalif hai ?"
"dagadar sab, kab‍j bani rahave hai."
"ach‍chha, kal sham ko k‍ya khaya tha?"
"ji , kuchh nahin."
"kal subah?"
"ji kuchh nahin."
"parason dono taeem?"
"ji kuchh nahin."
do.
prashant ne garmi aur bhari umas men pasina pauchhate hue kaha, "k‍ya karate ho?"
"ji kuchh nahin."
do.
ne aash‍chary se pratiprash‍n kiya, "gujara kaise hota hai?"
"sab, bahut garib aadami hoon.
jab se fasal kataee ke lie mashinen aaee hain, bhookhe marane kee naubat aa gaee hai."
do.
prashant ne usaka marj gyat kar liya tha.
un‍honne kam‍paundar ko pachas roopaye ka not dete hue kaha, "ise le jao bharapet khana khilao, ise dava kee nahin bhojan kee jaroorat hai."
parishram ka fala
ek tha kauaa.
bilakul us prachin katha vale kaue ke saman.
jisamen p‍yasa kauaa pani pine ke lie mit‌ti ke bartan men s‍thit pani oopar lane ke lie chonch men kankad dabakar lata hai.
kankad bartan men dalata hai.
apane athak parishram ke pash‍chat pani oopar aane par pikar ud jata hai.
lekin is bar aisa nahin huaa.
ganv ke garib bhole bhale ek kauye ne apane parishram ke dvara mit‌ti ke bartan ko chhote-chhote kankado se bhara.
bartan men pani oopar aane par ek an‍y rajaniti ke gyata, chalak aur tikadami kauye ne bal poorvak use dara dhamaka kar bartan ko apane kab‍je men le liya.
usaka poora jal pikar apani p‍yas bujhaee.
udane se poorv mit‌ti ke patr ko tipaee se girakar tukade-tukade kar diya.
pahale kauaa ab bhi p‍yas se tadap raha hai.
s‍thapana
ve nagar seth hain, kaee milon ke malik, karakhane chal rahe hain, aadhat hai.
unaka nagar men rootaba hai.
s‍thaniy sans‍thaon, pulis tatha prashasan men tooti bolati hai.
kisi kee bhi k‍ya majal ki choon chapad kar sake.
us ravivar s‍thaniy samachar patr men nagarapalika ka ten‍dar chhapa tha.
unake ghar ke samane se bahane vale adhoore nale ke nirman kary poorn karane kee chhoti si nivida thi vah.
vah nivida s‍vikrit huee, nirman kary kee taiyari bhi praranbh huee.
lekin nale ka nirman shuroo nahin ho saka.
vajah! seth ji ne nale ke kinare, apane vishal bhavan kee chaharadivari ke pas hanuman ji kee moorti kee s‍thapana jo kar rakhi thi.
bachapan se hi sharmila kism ka insan.
ladkiyan to door ladkiyon ke shabd se bhi sirahan si hone lagati.
dost kaee sare hue magar sabhi saman ling vale.
isaka kadapi matalab nahin kee usamen 'dostana' vale lakshan shamil the, balki vah abhi nabalig tha.
dasavin tak yahin daur chala.
padhaee men bhi kuchh khas n tha.
avval aata parantu pichhe kee talika se.
gharavale bhi kafi pareshan rahate.
khel khelana bhi pasand nahin karata.
agar man men kabhi khel bhavana hichakole bhi marati to gharavale tana dete.
har vakt khel, isalie to padhaee men avval aate ho vah bhi pichhe kee disha se.
tumhara to ab bhagavan hi malik hai.
tane sunata raha tulana auron se hoti rahi.
dekho us samir ko farst laya hai apane bap ka nam raushan kiya hai.
dard asahaniy hota gaya.
man men kshobh janm lene lage.
bechara tha...
pappoo hi raha.
dasavin ke parinam ne ek bar fir se nirasha ke andhere men dhakel diya.
lekin ghar men ek man thi jisane har vakt puchakara, galatiyon par parda dalati rahi.
janati thi, vah bhi usakee kokh se janma usake kaleje ka tukada raha.
us bechare kee tarafadari men kabhi-kabhar aakshep ke dansh ko bhi hansakar sahan karane se n katarati.
man jo thahari, vishal hriday hona to lajami hi tha.
bap kee tarah patthar dil kee sanskriti hamare bharatiy sabhyata men nahin dekhi gaee hai.
aur apani hi chhavi ko dhoomil hota dekh kaha chup rah pati.
dasavin ke bad kisi prakar use modarn skool men dal diya gaya.
taki sankuchit mastishk men padi dhool chhat sake.
is dauran use prem ka matalab pata chala.
aakarshan kise kahate hai, bodh hone laga.
ek ladkee se man hi man pyar karane laga.
bechara sharmila jo thahara.
kahane kee himmat kaha thi.
lekin ek bat to usamen thi ki vah apane sabhi baton ko bedhadk doston ko kah deta.
use shahar kee hava bhi nahin lag paee thi.
kyonki jahan vah rahata tha use ganv kaha jata.
ganv kee sanskriti men pala-badha jahan har padosi men rishte-nate talash leta.
kisi ko chacha-chachi, mama-mami, didi-bhaiya aur bahan bana leta.
aur ek bar jo man men bitha leta, door-door tak us par kudrishti nahin dalata.
lekin jahan vo padhane ke lie modarn skool jata tha.
aas-pas ka vatavaran shahar ke mahaul men poori tarah dhal chuka tha.
samane khulane vale daravajon ke bich rishte to door kee bat, ek-doosare ko janate tak nahin.
anajane musafir ko ghar talashane men bhi kafi mashakkat karani padti thi.
ghar se nikalata skool bas par aur sandhya ko sidha usi ganv ke vatavaran men.
usane pyar to sikh liya par pyar ke alava kuchh nahin sikha, jo aaj ke mahanagaron ke bachche kaksha satavin se hi jan chuke hote hai.
n to ladkiyan rijhane ke taur-tarike se hi vakif tha, usake bad kee parikalpana kee to bat hi chhod den.
isi kram men bechare kee do sal bhi gheesa-pita bit gaya.
aur hona kya tha, barahavin ka parinam samane.
parivar valon ka shor kanon men laudaspikar kee tarah ek bar fir bajane laga.
isaka kadapi tatpary nahin ki vah fel ho gaya tha.
balki pratham se do ank pichhe rahakar dvitiy shreni ka khitab to avashy hi pa liya tha.
sab ne kahan ab kya karoge? usane kahan taiyari medikal kee karoonga, shayad daktar ban jaoon.
konafidens looj jo thahara.
medikal kee taiyari ke lie koching men dakhila liya par usakee ajibo-garib si padhaee ne use aur asamanjas men dal diya.
yah bhi ek sal yoo hi jata raha.
ek bat avashy rahi is bar use prem ka moh man men nahin panap paya.
nirash laut aaya ghar ko khud ko kosate hue.
parivar valon ne kosa, vo alag.
padhaee se mano ab man hi uchat gaya tha.
bijanas men jane ka man bana liya.
ghar valon ne bhi protsahan dene ke bajay ek bar fir se padhaee kee dal-dal men jhok diya.
kahan abhi padho bijanas karane kee umr abhi bahut bachi hai.
pas ke kalej men dakhila liya taki snatak kee khanapoorti ho sake.
isi bich bechare ko dilli ghoomane ka mauka mila.
vahan kee daudti bhagati jindagi se kafi prabhavit huaa.
roj nae-nae husn ke darshan aur usase panapate aakarshan ne dilli men rahane kee lalak jaga di.
dilli men rahana koee aasan nahin tha.
mahanga shahar tha.
vo dakshata bhi nahin thi jisase kee vah khushahal jindagi apani bana sake.
lekin achanak usake jehan men kaee sare rangin sapanon ne jagah banana shuroo kar diya.
man se ek aagaj uthane laga, kahane lagah-
''desh ke lie kuchh karoon ya to nam kamaoon
rajaniti me nahin to tivi par to aaoon
vo bhi n kar saka to main mitti men mil jaoon''
jindagi men aage chalakar use kya karana hai.
kuchh nahin janata bas itana janata 'jo man men thani hai, use har keemat par pana hai'.
aise men rojagar parak kors ke vichar manthan chalane laga.
sath hi man kee aavaj ko bhi poora karana tha.
patrakarita ek matr rasta dikha jisake madhyam se in tamam raston se gujara ja sakata hai.
lekin kuchh kamiyan usamen jisase is raste par aana aasan nahin dikh raha tha.
lekin kahate hai n jo kismat men likha hai vahin hota hai.
achanak usake hathon men likhane kee kshamata jagrit hone lagi.
shuruaat bechare ne kavitaon se kee.
isi bich ek ladkee ke pulakit chehare ne usakee aakhon men dastak di.
fir kya tha prerana ubal marane laga.
kalam kee, dhar dharadar hoti chali gaee.
raftar bhi tej hoti gaee likhane kee.
shabdon aur vakyon se khelane kee kala men bhi nikhar aane laga.
han ek kami thi usamen sahityik shabdon ka istemal nahin kar pata.
vajah ek matr thi, vo ganv, jahan hindi bhi shuddh nahin boli jati thi.
kyonki pradeshik bhasha ka bol-bala tha.
usane tay kar liya patrakar hi banega.
chahe kitani bhi pareshaniyon ka samana karana pade.
ladega vo thakega nahin.
snatak pas kar liya vah bhi pappoo kee tarah latak-jhatak kar.
lekin patrakarita ke snatakottar men dakhila lene men jyada mashakkat nahin karani padi.
dakhila lene ke bad usane tay kiya ki vah ab apane sharm ko apane dil ke kone men bane sandook men dal dega.
aisa hi kuchh kiya.
fir kya tha doston kee katar badhane lagi.
is bar ladkiyan bhi us katar men shamil hone lagin.
apani kaksha men avval rahane v banane kee jid men usane lekhan men kaee kary kiye.
apana kalatmak soch men bhi tikshnnata lata gaya.
kalej men hone vale karyakramon men bhi badh-chadhakar hissa lene laga.
ladkiyon ke sath bhi khil-khilakar hansane kee kala sikh li thi usane.
is bich apane hi kalej se prakashit hone vali pustak ka sampadan kiya.
kaee sare lekh aur kavitaen unamen dale.
isi bich sahapathi kanya ka dil men dastak dena aarambh huaa.
dono men fauran achchhi dosti bhi ho gaee.
lekin bechar fir pappoo ban gaya kyonki ladkee sharmili thi.
aur thodi kasar usane bhi poori kar di.
n udhar se is pyar ke aag ko hava di gaee aur n hi usamen itani himmat thi ki aag men ghee dal sake.
han baton-baton men muhavaron se jaroor samajhane ka prayas kiya parantu vifal raha.
ek din himmat kar usane sab kuchh kahana chaha to usase pahale hi pata chala use koee aur pyar karata tha.
itana hi nahin us shakhs ne dhamakee de rakhi thi, agar tune bevafaee kee to aatmahatya kar loonga.
vo bechara soch men pad gaya.
kisi kee jan se jyada usaka pyar keemati nahin ho sakata.
usane fauran use dil se nikal diya.
dosti rakhi par vo ehasas khatm kar diye, jisane usake dil ko vichalit kar rakha tha.
fir kya tha dil khali kahan rahata hai vah bhi umr ke aise padav men.
talash to sabako rahati hai apane lie ek sathi kee.
in ek salon men vah dilli kee sanskriti se poori tarah avagat ho chuka tha.
ki yahan sachche pyar kee koee kadr nahin hai.
sab paise ke bhookhe hai.
har jism kee keemat hoti hai yahan.
lekin use jism se jyada ek sathi kee talash thi.
taki usake kami ke ehasas ko bhar sake.
lekin nakamayab rah gaya.
tab tak sal bhi bit chuke the.
vah registan men tadpate pyase kee tarah pyar ke lie pyasa hi rah gaya.
aaj vo naukari kee jugat men idhar-udhar bhatak raha hai.
jis patrakarita ke dam par usane samaj men faili buraeeyon ko mitane ka bida utha rakha tha.
aaj usi patrakarita ke badale svaroop jisamen jativad, kshetravad, bhaee-bhatijavad aur bajaravad ke badhate chalan ne kafi nirasha pahuncha hai.
vah samajh chuka hai ki patrakarita apani purani dhara kho chukee hai.
jisake ufan matr se hi bade se bade chattan dhool men parinnat ho jate the.
balki vaishvikaran ke is yug men yah bhi ek khoobasoorat rangin lifafe kee tarah dikhata hai.
samay ke takaje ko bhanpate hue ab usane bhi khud ko badalane ka faisala kar liya hai kyonki akela chana bhad nahin fod sakata.
is badali huee paristhiti men naee soch ke sath khud ke lie mukammal sthan pane ka prayas usaka jari hai.
dekhana hoga aane vale dinon men vah kitana safal ho pata hai.
is bich use maloom chala kee usaka pahala sachcha pyar, jise kisi ke aatmahatya kee dhamakee ne usake ehasas tak mitane ke lie vivash kar diya tha.
usakee mang ab sajane vali hai.
hathon men menhadi rachane ja rahi hai par vah bhi kisi aur se.
lekin ek badi aashchary karane vali bat samane aaee ki vah us pappoo se pyar karati thi, lekin use kabhi kahane kee himmat nahin huee thi.
aise men ek bat avashy samane aati hai ki bechare ladke ko pappoo kee sangya di jati hai.
lekin un ladkiyon ka kya nam diya jae jo pappoo vali harakaten karati rahati hai.
vichar kare!
Ishu Maseeh ke Praeshchit ko apnaane se, tum ek baar phir apne dhaarmik saahas ko aaj bada sakte ho agar tum sunne aur amal mein laane ki ichcha rakhte ho.
Ek(1) se le ke das(10) ke beech, aap Parmeshwar ke saamne apne dhaarmik saahas ki tulna kaise karoge? Kya aapke paas ek niji gawahi hai ki aapka vartamaan ka bhent ek Antim-din Sant ke mein paryaapt hai anant jiwan paane ke liye? Kya aap maante hai ki Swarg ke Pita aapse prasann hai? Kya baate mann mein aaenge agar abhi se ek minat mein Uddhaarkarta ke saath aapka niji vaartalaabh ho jaaye? Kya paap, niraashaaen, aur galtiyaan tumhare apne aap ki drishti mein hai, ya phir aap khushi se intazaar karenge? Kya aap Unke aankhon mein dekhoge ya Unse nazre churaaoge? Kya aap darwaaze par khade rahoge ya Unki or badoge?
Jab bhi shatru tumhare jaise apurn magar parishrami Santon ko tumhare apne aur prem se bhare Parmeshwar mein vishwaas se alag nahin kar sakta, tab woh ek dusht chaal chalta hai taaki tumhare aur Parmeshwar ke beech dooriya paeda ho jaaye.
Shatru jaanta hai ki Maseeh mein vishwaas—woh vishwaas jo lagataar komal daya aur prabhaoshaali chamatkaar utpann karta rehta hai—ek niji saahas ki tarah hai ki tum sahi chunne ki koshish kar rahe ho.
Is kaaran woh tumhare mein tumhe jhut batlaaega —woh jhut jisse Swarg ke Pita tumse niraash ho jaaye, ki tum Praeshchit ke ashirvaadon ke laayak nahin ho, ki koshish karne mein koi faaeda nahin, ki sabhi log tumse behtar hai, ki tum ayogye ho, aur ek hazaar usi tarah ke baatein.
Jab tak tum in awaazon ko mauka doge tumhare aatma ko dhire dhire nasht karne mein, tum sachchi saahas se Parmeshwar ke singhaasan ki or nahin badoge.
Tum jo bhi karoge, jis kisi bhi cheez ke liye prarthna karoge, jo bhi chamatkaar ki aashaaen hongi, wahan hamesha paryaapt aatma-shanka hoga tumhare vishwaas ko kam karne ke liye—Parmeshwar mein tumhare vishwaas ko hi nahin, parantu tumhare saahas khud mein bhi ho.
Susamachaar ko is tarah se jine mein koi maza nahin hai, aur na to yeh bahut swasthpurn hai.
Sabse zaroori, yeh to ekdam anavashyak hai! Badalne ka nirnay tumhara hai—aur sirf tumhara hai.
Mai cheh upyogi sujhaao baatna chahata hoon jiska, agar paalan kiya jaaye, to saare bure aawaaz gum ho jaaenge aur tumhe phirse woh shantipurn ashwaasan aur dhaarmik saahas milega jo agar tum chaaho to paa sakte ho.
Ek (1) se-le- kar- das (10) ke beech ki jo bhi tulna tum ne apne liye ki thi, ab Ishu Maseeh ke Praeshchit ko apnaane se, tum ek baar phir apne dhaarmik saahas ko aaj bada sakte ho agar tum sunne aur amal mein laane ki ichcha rakhte ho.
Mai nidarta purwak bolunga, is aasha ke saath ki sudhaar aa sake na ki bura lage.
1.
Apne dhaarmik sukh ki zimmedaari lijiye.
Anye logon ya apne paristhitiyon ko dosh dena band karo, safaai dena band kijiye, aur vajah nikaalna ki aap kyun aagyaakaari nahin ban paa rahein hai band kijiye.
Maano ki tum “shareer se swatantra ho” aur “swatantra ho swatantrata aur anant jiwan chunne ke liye” (2 Nephi 2:27).
Prabhu tumhare paristhitiyon ko bhali bhati jaanta hai, magar Woh yeh bhi jaanta hai ki chunn lete ho ki susuamachaar ko purn rup se na jiya jaae.
Agar yeh baat hai, to utna imaandaar raho ki tum woh keh sako, aur apne hi paristhitiyon ke andar tum nipunn hone ki koshish karo.
Dhaarmik saahas badta hai jab tum apne dhaarmik sukh zimmedaari lete ho Ishu Maseeh ka Praeshchit har din apnaane se.
2.
Apne shaaririk sukh ki zimmedaari lijiye.
Tum shareer aur aatma ke bane ho (dekhiye D&C 88:15).
Apne aatma ka poshan karna aur shareer ko thukraana, jo ki ek mandir hai, aksar aatmik takraao aur aatma sammaan ko utpann karega.
Agar tum mote ya patle ho, agar tum apne shareer se na khush ho aur uske baare mein kuch kar sakte ho, to kijiye! Elder Russell  M.
Nelson ne sikhlaya ki hamein "apne shareer ko ek mandir ke tarah sawaarna chahiye" aur hamein "apne khaane peene par dhyaan dena aur paryaapt kasrat karna chahiye"(“We Are Children of God,”Ensign, Nov.
1998, 87; Liahona, Jan.
1999, 103).
Pradhaan Boyd K.
packer ne sikhlaya "ki hamare aatma aur shareer is tarah se jude hai ki hamara shareer hamare mann ka hatiyaar ban jaata hai aur hamare charitra ka buniyaad"(“The (“The Instrument of Your Mind and the Foundation of Your Character” [Church Educational System fireside, Feb.
2, 2003], 2; speeches.byu.edu).
Isliye, samajhdaari barte aap apne khaane par aur khaaskar apne khaane ki maatra par aur yeh jaane ki apka shareer kitna kasrat seh sakta hai.
Agar aap shaaririk rup se tandurust hai, aaj nirnay kijiye ki aap apne shareer ko sambhaalenge aur ek sahi, lambe-samay ka kasrat yojna banaye aur ek swasth bhojan yojna bhi banaye, apni chamtaaon ko dhyaan mein rakh kar.
Dhaarmik saahas badh jaata hai jab tumhara aatma, Uddhaarkarta ke madad se, puri tarah se zimmedaar ho jaata hai tumhare swabhaawik prakriti ke purush ya mahila ke.
3.
Aagyakaarita ko apne jiwan ka bhaag banaye use pure hriday se apna kar.
Yeh maane ki tum Parmeshwar se nahin prem kar sakte bina Unke aagyaaon ko bhi pyaar karke.
Uddhaarkarta ka star saaf aur aasaan hai: “Yadi tum mujhse prem rakhte ho, to meri aagyaaon ko maanoge” (John 14:15).
Thoda aagyaakarita thode hi ashirvaad laata hai, aur kuch bura chunna bajae kuch bahut bura ke phir bhi galat chunaao kaha jaata hai.
Tum ek buri film nahi dekhkar shudh nahin mehsoos kar sakoge kyunki tumne ek bahut buri film nahin dekhi.
Kuch aagyaaon ko achchi tarah nibhaane se anye aagyaaon ka thukraana maaf nahin kiya jaata.
Abraham Lincoln ne sahi kaha: “Jab mai achcha karta hoon mai achcha mehsoos karta hoon, jab mai bura karta hoon mai bura mehsoos karta hoon” (in William H.
Herndon and Jesse William Weik, Herndon’s Lincoln: The True Story of a Great Life, 3 vols.
[1889], 3:439).
Iske saath saath, sahi cheezein karein sahi vajahon ke liye.
Prabhu, jo “jo ek hriday aur ek ichchapurn mann chahata hai” (D&C 64:34) aur jo “dil ke baaton ko jaanta aur samajhta hai” (D&C 33:1), jaanta hai kyun tum girjaghar jaate ho—kya tum sirf wahan shareer mein hote ho ya sach much araadhna kar rahe ho.
Tum Raviwaar ko “O Babylon, O Babylon, [I] bid thee farewell” gaaoge aur phir kuch chanon baad uska anand le sakoge (“Ye Elders of Israel,” Hymns, no.
319).
Yaad rakho ki dhaarmik cheezon ko halke se lene se khushi nahin praapt hoti hai.
Girjaghar aur punahsthaapit susamachaar ko apna pura jiwan banaao, na sirf apne baahari ya dikhaawe ka jiwan.
Aaj chunna ki tum kiski sewa karoge sirf kehne ki baat hai—jabtak tum usi tarah se jeene na lago (dekhiye Joshua 24:15).
Dhaarmik saahas badta hai jab tum sach mein koshish karoge, sahi vajah ke liye, ek samarpit jiwan jeene ke liye tumhare sabhi kamzoriyon ko lekar!
4.
Ekdam nipunn ho jaao achchi tarah aur jald se pashchataap karne mein.
Kyunki Ishu Maseeh ka Praeshchit tatkaal hota hai, tumhe chaubiso ghante use karte rehna hai, kyunki uske ashirvaad kabhi khatm nahin hote.
Ishu Maseeh ke Praeshchit aur pashchataap ko ayse apnaao jaise Mahaan Daactar(Ishu Maseeh) ke aadesh par har din tum dawaaiya lete ho.
Aadat daal lo lagataar, khushi se, anand ke saath pashchataap karne ka taaki yeh tumhare jiwan guzaarne ka chunaao ban jaaye.
Aysa karne mein, dhyaan dein ki tum samay na barbaad karo, aur auron ka intazaar na karo tumhe aashwaasan dene ke liye.
Apna dhyaan Uddhaarkarta par tikaa kar, yeh parwaah karein ki Woh tumhare baare mein kya sochta hai, aur parinaam aane do.Dhaarmik saahas badhti hai jab tum swanye ichcha aur anandit hokar apne chote aur bade, paapon ka pashchataap karte hai, jis samay woh hota hai Ishu Maseeh ke Praeshchit ko apnaane se.
5.
Maaf karne mein ekdam chatur ho jaao.
“Mai, Prabhu, unhein maaf karunga jise mai chaahun, magar tumhare liye zaroori hai sabhi manushye ko maaf karna” (D&C 64:10).
Har ek insaan, har cheez ko, har samay, maaf karna ya koshish karna, taaki tumhare jiwan mein maafi aaye.
Dushmani na rakhe, aasaani se bura na maan lein, jald se maaf karein aur bhul jaayein, aur kabhi nahin sochein ki tumhe yeh aagya nahin maanna hai.
Dhaarmik saahas badta hai jab tum jaante ho ki Prabhu jaanta hai ki tumhe kisi aur insaan se dushmani nahin hai.
6.Kathinaaiyon, rukaawaton, aur “achambhon” ko apne maransheel anubhav ka ek bhaag samjhein.
Yaad rakhiye ki tum yahan sahi aur nipunn tay hone ke liye aaye ho, “yeh dekhne ke liye ki [tum] woh sab karoge jo Prabhu [tumhare] Parmeshwar [tumhe] batlaayega” (Abraham 3:25)—aur mai yeh bhi kahun, “chaahe jo bhi paristhiti ho.” Tumhare kayi milyan bhaai aur bahanein pariksha le chuke hai ya usse guzar rahe hai, to tumhe kyun baksha jaaega? Kuch musibatein tumhare apne unaagyaakaarita ya laaparwaahi ka natija hote hai.
Anye musibatein aati hai kyunki koi aur laaparwaah reh chuka hai ya is kaaran kyunki yeh duniya pehle se hi buri hai.
Jab yeh musibatein aati hai, shatru ke chelein yeh batlaane lagte hai ki tumne kuch galat kiya hai, ki yeh ek saza hai, ek chinnh ki Swarg ke Pita tumse prem nahin karte.
Ise nazarandaaz kar dein! Balki, ek muskaan laaye, swarg ki or dekhein, aur kahe, “Prabhu, mai samajhta hoon.
Mai jaanta hoon yeh kya hai.
Woh samay jab mai khud ko tumhare laayak banaau, hai na?” Phir Unke saath milkar ant tak jhelein.
Dhaarmik saahas badta hai jab tum yeh maan lo ki “aksar musibaton aur kashton ko [tumhare jiwan] mein aane diya jaata hai kyunki [tum] kuch sahi kar rahe ho” (Glenn L.
Pace, “Crying with the Saints” [Brigham Young University devotional, Dec.
13, 1987], 2; speeches.byu.edu).
Jab mai Ukraine Kyiv Mission ka adhyaksh kar raha tha, maine apne ek sabse vishwaasi bahanon se pucha ki kyun woh khud ke liye itni sakht rehti hai, kyun woh khud ko chote chote galtiyon par sudhaarti thi.
Uska jawaab ek ayse vyakti ki tarah tha jo hamesha galat aawaaz ko sunta hai, usne kaha, “Isliye koi mere jaisa nahin hai.”
Bhaaiyon aur bahanon, mera jo salaah tha is bahan prachaarak ke liye wahi tumhare liye bhi hai: apne kamzoriyon ko swikaar karo, par unke kaaran koshish karna mat chodo, un mein se kuch tumhare saathi bane rahenge jab tak tum yeh jiwan na chod do.
Chaahe jo bhi tumhare abhi ka stithi ho, jab bhi tum imaandaar, khushaal, daenik pashchataap ko apnaaoge sabse behtar bankar, Uddhaarkarta ka Praeshchit tumpar samet lega aur tumhare saath chalega, khud hi, jaha kahi bhi tum jaaoge.
Is tarah se jeene se, tum sach mein “sadeo apne paapo ki chama praapt karoge” (Mosiah 4:12) har din ke har ghante, har minat ke har ek chan, aur is tarah puri tarah saaf aur Parmeshwar ke saamne laayak hamesha rahoge.
Yeh tumhara saobhaagye hai, agar tum chaaho, ki khud ke liye jaano, aaj ya jald hi, ki tum apne kamzoriyon ke sahit Parmeshwar ko khush rakh paa rahe ho.
Mai ek premi Uddhaarkarta ki gawahi deta hoon jo chahata hai ki hum aagyaakari ho.
Mai ek premi Uddhaarkarta ki gawahi deta hoon jo utsuk hai Apne anugrah aur daya ko humpar undelne ke liye.
Mai ek premi Uddhaarkarta ki gawahi deta hoon jo anand manata hai jab hum Unke Praeshchit ko har din shaant aur khush aashwaasan ke saath istemaal karte hai aur hum sahi disha mein jaa rahe hai.
Mai ek premi Uddhaarkarta ki gawahi deta hoon jo utsuk hai ki tumhara “saahas Parmeshwar ki upasthiti mein mazboot [ho] jaaye” (D&C 121:45).Ishu Maseeh ke naam se, amen.
Main Parmeshwar ke purohiti ke saath ikatta hone ke liye khush hoon, jo duniya bhar mein hai.
Main tumahre vishwaas, tumhare sewa, aur tumhare prarthna ka abhari hoon.
Mera sandesh is raat ka Aaronic Purohiti par hai.
Yah hum sab ke liye bhi hai jo Prabhu ke vaade ko pura hone mein madad kartein hain jo dharmshatra mein batlaye hoye ko rakhtein hain “kam purohiti.”1 Ise Taeyaari ki Purohiti kaha jata hai.
Yah wah mahaan teyaari hai jiske bare mein main aajraat ko baatein karunga.
Prabhu ke yogya mein Uske kaarye taeyaariyon se bhari hui hai.
Usne humare liye dharti ko taeyaar kiya hai maranshil ke parinaam aur aosaron ko anubhao karne ke liye.
Jabki hum yaha hai, hum usmein hain jise dharamshaastra mein “taeyaari ka samay”kaha jata hai.”2
Bhavishyevakta Alma ne anant jiwan ke taeyaari ke zaroori mahatav ko batlaya, jaha humesha hum parivaaron ki tarah Parmeshwar jo Pita hai aur Ishu Maseeh ke saath rahenge.
Usne taeyaari ki zaroorat ko is tarah batlaya: “Aur hum dekhtein hain ki manushyon ki mritio hoti hai, ha, wah mritio jiske vishye mein Amulek ne kaha tha, jo ki shaaririk mritio hai; phirbhi manushyon ko samay diya gaya tha jismein wah paschtaap kar sakta tha; isliye wah jiwan pariksha kaal ki stithi mein hota hai; aur yah samay Parmeshwar se milne aur taeyaari karne ke liye hota hai; us anant stithi ki taeyaari ka samay hota hai jiske vishye mein hum logon ne kaha haiaur jo ki mere huon ke punaharjiwit hone ke paschaat aata hai.”3
Maranshilta mein hume jo samay jine ko mila hai wah Parmeshwar milne ki taeyaari ka samay hai, Aaronic Purohiti mein hume jo samay sewa karne ke liye pradaan kiya gaya hai wah aosar hai humare liye dusron ko zaroor madad karne ko sikhne ke liye.
Ussi tarah jayse Prabhu madad dete hai hume zaroori hai ki maranshil jiwan ke parikshan mein hum safal ho jayein, Wah hume humare purohiti ke taeyari mein madad karta hai.
Mera sandesh dono ke liye hai jinhein Prabhu hume Aaronic Purohiti ko rakhne waalon ki taeyaari ke madad ke liye bhejta aur jo Aaronic Purohiti ko rakhtein hain.
Main pitaoun se baatein karta hoon.
Main bishops se baatein karta hoon.
Aur main unse baatein karta hoon jo Melchizedek Purohiti ke hai jinhein jawaan purush ke saathiyon aur shikshaoun ki tarah banaya gaya hai jo purohiti taeyaari mein hain.
Main tum mein se kai ke liye izzat aur abhaar se baatein karta hoon duniya bhar aur sunne aur padhane waalon ke liye.
Main galat hunga agar main apne yuva ke shaakha pradhaan aur bishop ki baatein nahi karun.
Main 12 ki umar mein ek deacon bana United States ke purabi bhaag ke ek chote se shaakha mein.
Shaakha itna chota tha ki mere bade bhaai aur main sirf Aaronic Purohiti ko rakhne waale the mere pita ke baad, jo shaakha pradhaan tha, ne ek adhedh-umar ke aadmi ko Girjaghar mein amantrith kiya.
Us naye pariwartith ko Aaronic Purohiti prapt hua aur, uske saath, ek niyukti Aaronic Purohiti ko dekhbhaal karne ke liye.
Mujhe abhi bhi yaad hai jaese ki kal hi hua tha.
Mujhe sundar girtey hue patiyon ki tarah yaad hai ki naye parwartith ne mere bhaai aur mere saath ek vidwa ke liye kuch kaarye kiya tha.
Mujhe kaarye yaad nahi hai, parantu mujhe wah ahesaas yaad hai ki purohiti shakti ne humein madad kiya tha karne ko jo maine baad mein Prabhu ke kahe ko sikha tha ki hume wah sab karna hai humare paapon se chama ke liye aur isliye Usko milne ki taeyaari karo.
Jabki main us kaarye ko ab yaad karta hoon, main us shaakha pradhaan ke liye abhaar mehsoos karta hoon jisne naye parwartith ko madad kiya tha Prabhu ke dono bachchon ko taeyaar karne ke liye jo kisi din bishops ban saktein hain, gareeb aur zarooratmandon ki dekhbhaal ko karne ke liye aur purohiti ki taeyaari karne waalon ko sanchaalan ke liye bhi.
Main us samay bhi deacon tha jab humare parivaar Utah ke ek bade ward mein gaye.
Wah pahali baar tha jab maine Aaronic Purohiti ke parishad ki puri shakti ko mehsoos kiya tha.
Sahi mein, wah pahali baar tha jab maine ek dekha tha.
Aur baad mein maine pahali baar priests parishad ke sanchaalan bishop ke shakti aur ashirwaad ko mehsoos kiya tha.
Bishop ne mujhe priests parishad ke apne pahale sahiyogi ki tarah niyukt kiya tha.
Mujhe yaad hai ki usne parishad ko khudh hi padhaya tha—wah sakriye tha, dusre gunwaan aadmi ke saath jinhein wah hume sikhlane ke liye niyukt kar sakta tha.
Wah kaksha mein kursiyon ko gol mein rakhta tha.
Wah mujhe apne kursi ke bagal mein, dahene oar bithlaya.
Main unke khandhe ke bagal se dekh sakta jab wah padhata.
Wah apne ghutne par rakhe chote se chamde ke bindar mein saaodhaani se likhe vivran ko kabhi kabhi niche dekhta aur zyaada istamaal hue aur chinned dharamshaastra ko doosre ghutne par khol rakha tha.
Main uske anokhe andaaz ke saath himmat waale dharamshaastra ke Daniel ke kahani ko dobara yaad karta hoon aur uske Uddhaarkarta, Prabhu Ishu Maseeh ki gawahi ko.
Main humesha yaad rakhunga ki Prabhu kis tarah purohiti ke rakhne waalon ki taeyaari ke liye saaodhaani se saathiyon ki niyukti karta hai.
Mere bishop ke paas shaktishaali salaahakaarein the, aur kai kaaranon se main samajh nahi pata phir, ek baar se zyaada usne mere ghar par fone kiya aur kaha, “Hal, main chahata hoon ki tum mere saath mere saathi ki tarah kuch bhent ke liye chalo.” Ek baar, wah mujhe apne saath ek vidwa ke ghar le jana chahta tha jo akeli rahati thi aur ghar mein bina bhojan ke.
Jab hum ghar ja rahe the usne kaar ko rokh diya, apne dharamshaastra ko khola, aur mujhe batlaya ki usne kyo us vidwa ko is tarah sammaan diya tha ki wah sirf apne aap ki dekh bhaal ke liye shakti ko nahi rakhti parantu, aage aanewaale jiwan ke samay mein, dusron ki madad bhi kar sakti hai.
Dusra bhent tha us admi ko jo Girjaghar bahut samay se nahi agya tha.
Mere bishop ne use waapis bulaya tha Santon ke saath rahane ke liye.
Maine apne bishop ke prem ko jo ek apremi aur ziddi dushman dikhta tha ki oar dekha.
Ek dusre aosar par humne ek ghar bhent kiya jaha do choti ladkiyon ko hume darwaaze par milne ke liye unke sharaabi maata-pita dwara bheje gaye the.
Choti ladkiyon ne screen ke darwaaze se kaha unke maata-pita so rahein hain.Bishop unse baatein karta raha, muskuraatey aur unke achchaaiyon aur unke himmat ke gungaan kartey hue, jo mujhe 10 minton se zyaada laga.
Jab hum us ghar se ja rahe the, usne dhire se kaha, “Yah ek achcha bhent tha.
Weh choti ladkiyon humare bhent ko kabhi nahi bhoolengi.”
Do ashirwaad jo buzurg purohiti ke saathi de saktein hain weh hai vishwaas aur dekhbhaal ke uddhaaran.
Maine wah dekha tha jab mere putra ko gharelu shikshan saathi diya gaya tha jiske paas usse bhi zyaada purohiti ka anubhao tha.
Uska buzurg saathi do baar mission pradhaan tha aur dusre netatav sthaanon par bhi sewa kar chuka tha.
Unko niyukht hue parivaaron ko bhent se pahale, us anubhawik purohiti neta ne pahale hi humare ghar par mere putra ko bhent karne ko kaha tha.
Unhone mujhe sunne ki ijazat diya tha.
Buzurg saathi ne prarthna se shuruaat kiya, madad maangtey hue.
Phir usne mere putra se kuch ayesa kaha: “Mujhe lagta hai ki hume wah shikshan lena chahiye jo is parivaar ko unhein paschaataap ki pukaar ki tarah sunaai de.
Mujhe lagta hai ki weh mujh se bahot achchie tarah se nahi lenge.
Mujhe lagta hai ki weh sandesh ko tumse zyaada achchie tarah se sunnege.
Is liye tum kya sochtey ho?”
Mujhe apne putra ki ankhon mein wah dar yaad hai.
Main us khushi ke pal ko abhi bhi mehsoos kar sakta hoon jab mere putra ne vishwaas ko swikaar kiya tha.
Yah bina yojna aur taeyaari se bishop ne unko saathi ki tarah saath nahi kiya tha.
Yah saaodhaani se taeyaari ke saath kiya gaya tha taaki jo buzurg saathiyon ne us parivaar ke ahesaas ko mehsoos kiya tha jisse weh sikhlane ja rahe the.
Use prerna prapt hua tha ki wah piche hat jaaye, ek anaadi yuva mein Parmeshwar ke bade bachchon ko paschaataap aur surakhchaa ki niyukti ko karne ke liye.
Mujhe unke bhent ka parinaam nahi pata hai, parantu mujhe pata hai ki ek bishop, ek Melchizedek Purohiti rakhne waala, aur Prabhu, ek purush ko purohiti ke liye taeyaar kar rahein the aur kisi din bishop ki tarah.
Abh, purohiti taeyaari ke is tarah ke safalta ko tum jaamtey ho jo tumne apne khudh ke jiwan mein dekha aur anubhao kiya hai.
Tum ayese bishops, saathiyon, aur maata-pitaoun ko jaantey ho aur khudh bhi ho.
Tumne apne purohiti ke kaarye ke taeyaari mein Prabhu ke ashirwaad ko dekha hai jo wah jaanta hai ki tumhe pahale hi prapt hai.
Hum sabhi purohiti ke rakhne waalon ke paas kaarye hai doosron ko Prabhu tak laane mein madad ke liye.
Yaha kuch cheezein hain jo hum kar saktein hain jo bahut madad pradaan karega.
Hume dharam vidhi ko sikhlaane mein shabdon se ziyada shaktishaali humare dharam vidhi se jine waale uddhaaran hain.
Humari purohiti ki sewa bahot zaroori hai logon ko Maseeh tak ke aane liye amantirith karna vishwaas, paschaataap, baptisma, aur Pavitra Aatma ko prapt karke.
Pradhaan Thomas S.
Monson, ne isliye, un sabhi dharamsiddhaanton par prerit bhare bhashanon ko diya hai.
Parantu mujhe pata hai usne jo Girjaghar ke logon aur prachaarakhoun aur doston ke saath kiya tha jab Toronto ke mission mein salchaalan kar raha tha ne mujhe kaarye ke liye prerna diya tha.
Purohiti ki taeyaari mein, “mujhe dikha” hua “sunne hue” se zyaada prabhaao daalta hai.
Isliye dharamshaastra bahut zaroori hai purohiti ki taeyaari karne mein.
Weh uddhaaran se bhare hue hain.
Mujhe ayesa lagta hai ki main Alma ko devdut ke aagaya ke paalan kartey hue aur phir Ammonihah ke dusht logon jald se dobara sikhlaatey hue mehsoos kar sakta hoon jinhone usko inkaar kar diya tha.
.4 Main jael mein thandh ko mehsoos kar sakta hoon jab Bhavishyevakta Joseph ko Parmeshwar dwara batlaya gaya tha himmat rakhne ko aur uska dekhbhaal kiya gaya tha.5 In dharmshaastra ke chitraon ko yaad karne se hum apne sewa mein ant tak taeyaari kar saktein hain jab wah katin lage.
Ek pita ya ek bishop ya ek buzurg gharelu shikshak saathi jo dikhlata hai ki wah jawaan purohiti ke rakhne waale par vishwaas karta hai uski jiwan ko badal sakta hai.
Mere pita ko ek baar Barah Devduton ke Parishad ke ek sadesye ne science aur jaati par ek choti lekh likhne ko kaha gaya tha.
Mere pita ek mahaan vegyaanik aur ek vishwaasi purohiti ko rakhne waala tha.
Parantu mujhe abhi bhi yaad hai uska likha hua lekh mujhe dena aur kahana, “Ya, mujhe Barah ko dene se pahale, main chahata hoon ki tum padho.
Tum jaanoge ki kya yah sahi hai.” Wah mujh se 32 saal bada tha aur bahot zyaada budhimaan aur hoshiyaar.
Main abhi bhi ek mahaan pita aur purohititav aadmi ke vishwaas dwara mazboot raha hoon.
Main jaanta tha ki wah mujhe vishwaas nahi karta tha parantu Parmeshwar kar sakta tha aur mujhe batla skata tha kya karna hai.
Tum anubhawit saathiyon ek jawaan purohiti ke rakhne waalon ke taeyaari mein ashirwaad de saktey ho jabkabhi tum use us tarah ke vishwaas ko dikhlaaoge.Yah unhein madad karega khud ke liye prerna bhare ahesaas ko vishwaas karne mein jab wah kisi din ek bachche ko achcha hone ke liye ashirwaad deta hai jise daaktar ne nachane ko batlaya tha.
Us vishwaas ne mujhe ek baar se zyaada madad kiya hai.
Humare safalta doosron ko purohiti ki taeyaari mein aayega ki hum unhein kitna prem kartein hain.
Yah us samay sachcha hoga jab hum unhein sudhaareinge.
Us samay ke liye socho jab ek Aaronic Prohiti ko rakhne waala, shayad prabhubhoj ke mez par, ek dharamsiddhant ko karne mein galti ko karta hai.
Yah ek ghambheer samasya hai.
Kabhikabhi galti ki saza jaanta dwara zaroor hona chahiye nakhushi, apmaan ke ahesaas ke saath ya kharajh karne se.
Tum Prabhu ke salaaha ko yaad karoge: “Gambheerta se salaaha dena chahiye, jab Pavitra Aatma dwara prerna mile; aur phir baad mein use zyaada prem karo jiska tumne ninda kiya hai, taaki wah virodhi ki tarah na dikhe.”6
Shabdbadhanti ka ek khaas matlab hai purohiti ko rakhne waalon ki taeyaari mein jab unhein sudhaar ki zaroorat hai.
Is shabd ka matlab prem badhaana hai jo waha pahale se tha.
Jo “dikhlana hai” wah zaroori hai.
Tum mein se jo purohiti ko rakhne ki taeyaari kar rahein hain unhein galtiyon ko kartey hue dekheinge.
Tumhe unhein sudharne se pahale, unhein tumhare prem ko jald aur turant hi ahesaas kiya hoga.
Unhein tumhare sudhaar ko karne se pahale tumhare sahi gungaan ko mehsoos kiya hoga.
Prabhu khudh kahata hai ki chote purohiti rakhne waale Unke prati apne chamta ka samaan kartey aur mulye detein hain.
In shabdon ko sunno, John jo baptisma dene waala tha se jab Aaronic Purohiti ko punaharsthapit kja raha tha: “Mere priye saathiyon tumhare upar, Maseeh ke naam se main Aaron ki Purohiti ko deta hoon, jo devduton ki dekhbhaal karne ki chaabie rakhtein hain, aur paschaataap ke susamachaar ko, aur paapon se mukti ke baad baptisma ke liye; aur yah dobara kabhi dharti se waapis nahi liya jayega, jabtak ki Levi ke putra dobara Prabhu ko sachchaai ke bhent nahi detein.”7
Aronic Purohiti bade Melchizedek Purohiti ka ek aor bhaag hai.8 Sabhi purohiti ke pradhaan ki tarah, Girjaghar ke Pradhaan taeyaari karne waale purohiti ka bhi salchaalan kartein hain.
Saalon se Uska sandesh hai ki doosron ke jiwan mein paschaataap ke susamachaar aur baptisma ko lane se sahi bachaao ho sakta hai.
Deacon ke Parishad, shikshakein, aur paadri humesha salaaha kartein hain sabhi parishad ke sadasyon ko Prabhu tak pahunchaane ke liye.
Adhyakshtaaein sadesyon ko vishwaas aur prem ke saath aage badhane ko batlatein hain.
Deacons prabhubhoj ko shaant aur vishwaas ke saath detein hain taaki sadasye Praeshchit ke ahesaas ko mehsoos karein aur vaadon ko nibhaaye jab weh us pavitra rup mein prapt kartein hain.
Shikshakoun aur padriyon apne saathiyon ke saath prarthna karo ki Girjaghar, ke ek vyakti ke baad ek ka puri tarah se dekhbhaal karoge.Aur weh saathiyon saath mein prarthna kartein hain parivaaron ke mukhyon ke zarooraton aur aashaon ko seekhne ke baad.
Ayesa karne se, woh mahaan din ke liye taeyaar rahatein hain jab weh apne khudh ke parivaar mein pita ki tarah, vishwaas se sanchaalan kartein hain.
Sabhi bhakton ko hamara dhong bhara aashirwad.
Aaj hum aapko prem ke sambandh mein ek mahatvapoorn paath padhane ja rahe hain.
Prem karne se pehle kuch baaton ko zaroor soch lena chahiye ki kahin jisse aap pyar karne ja rahe hain us insaan mein kuch aisi baatein to nahi hain jo aapke khushhal jeevan ko gum ke saaye mein daal sakti hain.
Ye rahi kuch aisi baatein jinko apne humsafar ka chunaav karne se pehle aapko hamesha dhyaan mein rakhna chahiye.
Yadi aap jiske saath apna jeevan bitana chahte ho, us insaan mein inmein se koi bhi baat fit baithti hai to sachet ho jaaiye, jeevan mein mushkilein badh sakti hain…
Shak Karne Waale Log:- Agar aapke premi/premika ko baat baat par shak karne ki aadat hai to aapko jald se jald us insaan se apna peechha chhuda lena chahiye, kyunki insaan pyaar karta hai taaki wo ek khushhal zindagi jee sake, par yadi koi aap par baat baat par shak kare to kya aap uske saath khush reh sakoge? Kabhi nahi bachha!
Baat Baat Par Gaali Dene Waale Log:- Bhoolkar bhi aise insaan se mel jol na badao jo baat baat par gaaliyan deta ho.
Hamesha yaad rakho, sabhyata hi insaan ki pehchan hoti hai bhakton, Insaan ki pehchan uske kapdon se nah uski baateon se hoti hai.
Jo Doosaron ki Izzat Na karta Ho:- Aisa insaan jo kabhi bhi doosaron ki izzat na karta ho, kabhi bhi unke saath prem sambandh nahi banane chahiye, kyunki jo kisi ki izzat nahi karta wo aapki bhi izzat kabhi nahi karega, ye ek param satya hai bhakton.
Jise Khud Par Yekeen Hi Na Ho:- Aisa insaan jo har mushkil mein doosaron ka muh dekhta ho, chhote se chhote faisle mein bhi jise hamesha doosaron ka muh dekhna achha lagta ho, aise insaan ke saath aap kabhi bhi khush nahi reh sakte bachha.
Jise Aap Par Yakeen Na Ho:- Yadi koi kahe ki use aapse behad pyar hai, kintu use aap par yakeen hi nahi hai to bhakton kabhi bhi aap us insaan ke saath khus nahi reh sakoge, kyunki jahan yakeen hi na ho wo rishta kabhi safal nahi ho sakta.
Jo Waqt Ke Saath badalta Ho:- Apni zaroorat ke samay jo insaan aapse pyar bhari baatein karta hai, kintu apna matlab nikal jaate hi badal jaata hai, aise insaan se jitna door rho utna hi behtar hai bhakton.
Jo Aapki Zindagi Mein Had Se Zyaada Dakahl De:- Agar aap kisi aise insaan ke saath apna jeevan bitana chahte hain jo aapki apni zindagi mein kisi bhoot ki tarah peechhe pad gaya ho to bhakton usse to turant hi door ho jaao, warna zindagi aap jiyoge lekin uske isharon par.
Theek kathputli ki tarah.
agar aapako kisee tarah kee koee khaas beemaaree na ho, kisee tarah kee koee kasam aapane na kha rakhee ho aur aapake chikitsak ne alag se aapako mana nahee kiya ho to koee agar aapase yah poochhe ki chaay chalegee? to bhale hee aapaka javaab na me ho, us vakt aapake chehare kee chamak se saamane vaale ko yah andaaja ho hee jaata hai ki chaay kee jaroorat aapako kitanee hai.
chaay to chaay hai.
agar aap daaroo-shaaroo nahee peete hai aur chalo saath me chaay bhee nahee peete hai, tab bhee aap kahalaate hai- Tee-ToTalar.
yaanee chaay aapake saath hai, bhale hee aap chaay ke saath nahee hai.
subah uThate hee chaay, fir akhabaar ke aa jaane ke baad khabaro ke saath chaay, fir subah ke naashte ke saath chaay, fir daftar ya dukaan pahunchane par kaam kee shurooaat ke lie chaay, dopahar kee atiaavashyak chaay, dopahar ke bhojan ke baad jarooree chaay, shaam kee chaay aur is beech Tapak paDe mehamaano ke svaagat satkaar ke lie chaay.
yaanee apane jeevan ke ek baDe hisse kee ek baDee jaroorat hai chaay aur sirf chaay.
chaay aaj ke vakt ka jeevan jal hai.
jara yaad keejie jab pichhalee martaba aap kisee kaam se kisee kaaryaalay me padhaare the to daftar ke bheetar aur daftar ke baahar chaay kee dukaan ka najaara kaisa tha?
jahaa daftar ek or neerav, nirjeev, praaNaheen aur boriyat se paripoorN najar aaya tha, vahee daftar ke paas vaalee chaay kee dukaan jeevanee shakti se paripoorN, sajeev, praaNavaan, oorjaavaan aur rangeeniyat se bharee najar aee thee.
aakhir kyo? sirf isalie ki chaay me vah taakat hai jo praaNaheen cheejo me bhee praaN vaayu ka sanchaar kar de.
yahee kaaraN hai ki daftaro me failo ke boz se martapraay: baabuo ka man chaay kee dukaan par aakar harshollaas se jeevit ho uThata hai.
jara yah bhee yaad keejie ki kisee daftar ke kisee baaboo kee ubaasiyaa kaise chhoomantar ho gee thee jab aapane use chaay ke lie aamantrit kiya tha.
chaay ka chakkar ajeeb hai.
chaay pila kar jahaa ek or aap saamane vaale se apanee aatmeeyata prakaT kar sakate hai, to ghoos roopee sirf ek kap chaay se aap apana koee baDa kaam bhee karava sakate hai.
namak ka karj ada karane kee baat puraanee ho chukee hai.
ab to chaay ka karj chaDhata aur utarata hai.
aapase kee dafa logo ne apanee sevao ke badale chaay-paanee ka kharcha chaaha hoga.
kabhee aapaka aatmeey aapako chaay ke lie poochhana bhool gaya hoga to bhale hee aap chaay nahee peete ho, aapaka chaay peene ka mooD us vakt bilakul na raha ho, fir bhee aap kahenge saale ne chaay ke lie bhee nahee poochha.
samay ke hisaab se chaay ke apane maje hai.
subah kee chaay ka aparimit, ateev, aseem aanand avarNaneey aur akalpaneey to hai hee, kisee khomache vaale kee chaay ka fursat me baiTh kar peene ka apana aanand hai.
chauk par saDak par khaDe rah kar faalatoo kee charcha me chaay paan ka alag aanand hai.
akhabaaro me sir ghusaakar suDakee gee chaay ka alag aanand hai, to beevee aur Teevee ke saath Tee ke aanand kee baat hee kya hai.
chaay chaahe meeThee ho ya kaDavee, kaalee ho ya khaalis doodh kee, apane hisaab se sabako achchhee lagatee hai, khaasakar tab jab isakee talab tej lagatee hai.
iseelie to Treno me bikane vaalee safeda kee chaay bhee bhaee log usame maja DhoonDhakar pee hee lete hai.
darasal chaay to hamesha achchhee hee hotee hai, bas kabhee vah thoDee achchhee, jyaada achchhee ya kabhee sabase achchhee ho jaatee hai.
aur agar aap chaay ke vijnyaapano par bharosa kare to chaay ke baDe-achchhe faayade bhee hai.
kisee braanD vishesh kee chaay peekar aadamee kaDak dil vaala javaan ho jaata hai jisakee moonchho kee taav se hee sher Dar ke maare bhaag jaata hai to koee aur braanD kee chaay kee khushaboo se aadamee martyushaiyya se vaapas aa jaata hai.
koee khaas braanD kee chaay peekar vaah! bol uThata hai, to koee usakee khushaboo meelo door se soongh kar khincha chala aata hai.
ho sakata hai chaay ke aapake anubhav bhee aise hee romaanchakaaree ho.
mera apana anubhav hai ki subah ka preshar chaay ke bagair banata hee nahee.
akasar log subah uThane ke lie chaay peete hai par kee aise bhee hai jo chaay ka ek pyaala halak me utaar kar sone jaate hai.
chaay kee itanee charcha karane ke baad to bhaee, ab to chaay chalegee?
yeh kya ban gaye hain hum
yeh kaise zindagi barbaad kar li hai
kaisi khushi ke peeche parre hain
jo kabhi mujhe mil hi nahi sakti
socha tha tumein apna keh payeinge
lekin yeh bhi kya khwaab dekha tha
ab koi ichha bhi nahi rahi
ab to koi armaan nahi raha
sochte hain ke kab yeh zindagi ki saza khatam hogi
kab is dil chain milega
tumein door jaate huye dekhte, mera kya haal hai
tumein khote huye, kya beet rahi hai
lekin, ab to maan lena parrega
akele is duniya mein aye, akele raheinge, akele jayeinge
khuda kare, mujhe kabhi kissi bhi umr mein kisi se pyar na ho
dil ne uddne ki ichha ki ek parri ko dekh kar
 jab pankh hillaye, jaana ke yeh dil to ek pinjare mein
bandh hai
Rooh ne cheekh cheekh ke pukara apne pyar ko
 jab apni hi awaaz waapas aayi, jaana ke isse to ijazzat hi
nahi cheekhne ki
Pyaar bhare do sharmile nain
 jinse milaa mere dil ko chain
koi jaane na kyun mujhse sharmaayein
  kaise mujhe tadfaayein
Dil ye kahe geet main tere gaaoon
 tu hi sune aur main gaataa jaaoon
tu jo rahe saath mere
  duniyaa ko Thukraaoon
teraa dil behlaaoon
Roop teraa kaliyon ko sharmaaye
  kaise koi apne dil ko bachaaye
paas hai tu phir bhi jaloon
  kaun tujhe samjhaaye
saavan beetaa hi jaaye
Dar hai mujhe tujhse bichhad na jaaoon
  kho ke tujhe milne ki raah na paaoon
aisaa na ho jab bhi teraa
 naam labon par laaoon
main aansoo ban jaaoon
Pyaar bhare do sharmile nain
 jinse milaa mere dil ko chain
 Maine dil se kahaa, ai deevaane bataa
  jab se koi milaa, tu hai khoyaa huaa
Ye kahaani hai kyaa, hai ye kyaa silsilaa, ai deevaane bataa
  maine dil se kahaa, ai deevaane bataa
DhaDkanoN mein chhupi, kaisi aavaaz hai
  kaisaa ye geet hai kaisaa ye saaz hai
Kaisi ye baat hai, kaisaa ye raaz hai, ai deevaane bataa
Mere dil ne kahaa , jab se koi milaa
  chaaNd taare fizaa, phool bhaNvre havaa
Ye hasin vaadiyaaN, neelaa ye aasmaaN
  sab hai jaise nayaa, mere dil ne kahaa
Maine dil se kahaa, mujhko ye to bataa
  jo hai tujhko milaa, usmein kyaa baat hai
Kyaa hai jaadoogari, kaun hai vo pari, ai deevaane bataa
Mere dil ne kahaa
  naa vo koi pari, naa koi maahjabin
Naa vo duniyaaN mein sabse hai zyaadaa hasin
  seedhi saadhi si hai, bholi bhaali si hai
Lekin usmein adaa ik niraali si hai
  uske bin meraa jeenaa hi bekaar hai
Maine dil se kahaa
  baat itni si hai ki tujhe pyaar hai
mere dil ne kahaa mujhko iqaraar hai
   HAAN MUJEH PYAR HAI...
ek paranparagat aam bharatiy kee kuchh khasiyaton kee taraf dhyan hi nahin gaya hoga aapaka.
jahan jara dukhati rag par hath rakho, jara dard kuredo, devadasamukhi stail men shuroo ho jaenge.
shuroo bhi kya honge, karmafala, vidhi ka vidhana, 'prarabdha' aadi-aadi ko bich men lakar aise-aise talle denge ki aapako lagega ki aadami to jabardast kailibar ka hai, bas jara uparokt chijon ke chalate 'pratibha' nahin dikha pa raha hai.
hamari khasiyat hi ye hai ki dard-dukh-gam-asafalata aadi ke adhikansh 'karanon' ko duniyobar vyavasthaon ke havale karate jaenge.
halanki log bhi kya karen sadiyon se pidhi-dar-pidhi yah vichar virasat kee tarah saunpa ja raha hai.
halanki koee safalata mili nahin ki ekadam se aantarik gun dikhaee dene lagenge, namratapoorvak badappan sahit usaka kredit lene lagenge.
khaira, filahal to ham bat kar rahe hain kailibar n dikha pane ke karanon kee.
ab jaise 'ka' kee 'kha' se batachit hi len.
'' ye kya hal bana rakha hai chacha'' 'ka' ne poochha nahin ki 'kha' shuroo -''kya bataoon beta, vidhi ka vidhan hai, bhugat rahe hain, jane kya karm kare the, aise din vidhata kisi ko n dikhae''.
'ka'- chacha aisa kyon kah rahe ho, beta dekho kitana kabil ho gaya hai, padh-likh gaya hai, tumhara bhar halka kar dega.''
'kha'- ''kamina hai kamina'', kahe ka bhar halka karega, khud hi bojh hai, eeshvar n jane kin janmon ke papon kee saja de raha hai, fir dukh men atirikt saund traik bhi milaenge.
''he! eeshvara'' simpaithi apane atirikt kisi ke paksh men gavara hi nahin karate aise prani.
'ka'- ''are chacha sab thik ho jaega, bas tum himmat rakho, han badi bitiya kee shadi ka kya huaa.''
'kha'- '' kya bataoon beta, itani nanhin si to bitiya hai, jo bhi dekhane aata hai, dahej ke lie munh fad deta hai, samajh nahin aata.
kahan se, kaise vyavastha karoon.
vidhata bhi n jane kya-kya din dikha raha hai.''
ab kaun inhen samajhae ki nanhin si bitiya hai to kyon bal-vivah kar andar jana chahate ho.
fir bhi har dukh ke sath ek tek jaroor marenge, dardonmukhi munh banakar ek atirikt dukhiya enavayarament kriet kar denge.
'ka'- ''nahin chacha, sab ho jaega.
tum dhiraj to rakho.''
'kha'- ''ab kya dhiraj beta, jo 'prarabdha' men likha ho.''
itani eemanadari se to naukari karata hoon, bakee beimanon ko dekho kitana aage badh gae, eemanadari se naukari kee hai, ijjat kamaee hai, vahin pade hain.'' jane kya hoga...b''
(fir vahi bat kaun samajhae ki too ijjat kamane men biji raha.
sath vale not kamate gae.
kahe kilap raha hai?)
ek bat to gajab rahegi aisi rotili baton ke sath aavaj kee aisi-aisi -'bhayanaka' miksang dalenge ki samane vala aadami himmati n ho to vahin pasar kar dahaden marane lage.
eemanadari-eemanadari kee bar-bar tadi denge.
kam nahin karenge bas eemanadari-eemanadari ka stenja ghuma-ghumakar thonkenge.
ab inhen kaun samajhae ki bhaiye too to sirf eemanadar hi raha kam to kiya nahin.
samane vale kam karate-karate khud ka, doosaron ka bhala karate-karate kabil ban gae.
too to eemanadari gale men latakakar aofis men ghusa, dar ke mare sit par baith gaya, n kisi kam men himmat dikhaee, n aage badhakar koee kam kiya, n sahab ko dabangata se koee chij samajhaee.
samane valon ne aisa kuchh kiya to tatkal unhen beeeman ghoshit kara, eemanadari ke khol men ghus kar dukhiya ghonghe bane pade rahe.
fir samane vale ne koee safalata paee nahin ki duniyobar vyavastha ko bich men lakar kosane kee mahafil jama li.
koee aaya nahin, shrota dikha nahin ki bat ghuma-ghuma kar baten apane dard-dukh-jakhmon kee taraf laenge, taki priy trek par vahi dard bhari shahanaee vadan suna saken.
har chij men oopar vale ka kasoor dhoondhenge.
abhyas bhi itana tagada kar lenge patthe ki aisa jatalaenge jaise eeshvar har dukh ko asafalata ke pichhe karm-prarabdhy-vidhan aadi ko yathasthan fit karane men karate hain.
usakee har safalata ke pichhe tikadam hai, sabit kar hi denge.
apani har asafalata ke pichhe pichhale janm ke karm, eemanadari, achchhaee aadi poorvajanmiy vyavasthaon- sadgunon ka 'hath' bataenge.
khud bhale hi salon tak ek hi jagah par atake rahen, samane vale ke har pramoshan men, oopar uthate jane men usake gire hue tarikon ka rajafash karane men hi apana kartavy nirvahan manenge.
lagatar prayason se ye pramoshan-dimoshan-ejaitijm ka nitant maulik mainejament modal hi taiyar kar lete hain, jise gahe-bagahe har sthiti men fit karane ke lie mamooli se raddo-badal kee hi jaroorat padati hai.
fir lagatar is modal kee sanshodhit-parivartit janakari de-dekar ek vishleshak ke roop men 'prakhar-medha' ke dhani jaisa tanboo bhi tan lenge, taki navoditon ko isake tale laya ja sake.
in sab mamalon men to mehanat men koee kami hi nahin chhodate patthe.
jara bhi sahan nahin ki poori srishti kee vyavastha bhedabhav rahit santulit hai.
man ke hi chalate hain kaliyug hai, kauvvon ko khir pina hi hai, hans to sale ghoore se hi khane ka jugad karate firenge.
jahan rahenge, vahan ke vatavaran men adrishy prabhav chhodakar hi rahenge.
sankhyabal men bhale hi kam ho, lekin atishighr apane jaison kee poori shrrinkhala ka vaicharik utpadan kar dete hain.
ye utpadan bhi chain riekshan kee prakriya apana dvigunit-trigun badhata hi chala jata hai.
becharagi ka bahumat badhata hai, to har doosara-tisara chehara sataya huaa sa, har panchavin-aathavin shakl dukhiyari dikhane lagati hai.
isi prakriya ka hi to pratifal hai ki duniya dukh kee khan...
re manava duniya dukh kee khan...
jaisi baten sansar men aakar mahaul kaipchar karane lagati hain, dukhiyaron ka ek market nirmit hone lagata hai.
fir ye log nirantar apane svantah dukhay par chintan-manan-sanbhashan aadi dete-dete ek din duniyabhar ko inhin se mukt dilane ke bijanes men sanlagn ho jate hain.
aoftar-aol yoo no its a lang eksapiriyans aof 'dekha-samajha-bhoga-yatharth' vich kanvart in e mishan for pis for main kaind.
isalie bhavishy men yad rakhen, modarn ej men dukh-dard-prarabdh men bhi 'etasetra...
etasetra...eksatra' kee bharapoor gunjaish hai.
''baboo ji ek rupaya de do, ek rupaya de do baboo ji'' kahate hue ek bhikharin ek aadami ke samane gidagidane lagi.
us aadami ne use das ka not de diya.
sath men baithe usake dost ne kaha 'yar vah bhikharin tujhase ek rupaya mang rahi thi aur toone use das rupaye de die.
toone aisa kyon kiya ? yah log bahut jhoothe aur makkar hote hain.
''nahin aisa nahin hai'' usane kaha aur shoony men dekhane laga-
bat us samay kee hai jab meri haeeskool kee pariksha ho chukee thi aur meri bahan kee navin kaksha kee pariksha chal rahi thi.
us din usaka ganit ka pepar tha.
main use skool chhodane gaya tha.
jaise hi pepar shuru huaa main bahar sit par aakar baith gaya aur pepar khatm hone ka intajar karane laga.
itane men hi ek boodhi aurat chehare par jhurriyan, aankhon men gaddhe, bal safed mere pas aakar baith gaee.
usane mujhase yoon hi baten karana shuru kar din aur kaee tarah ke saval bhi poochhe jaise main kahan rahata hoon ? yahan kyon aaya hoon ? aur use jab yah maloom huaa ki mainne is bar haeeskool ke imtihan die hain to vah mujhe achchhe nambaron se pas hone kee duaaen dene lagi.
fir usane mujhase das rupaye mange.
usane kaha tha ki vah bhookhi hai.
'hoon jhoothi makkar lalachi mujhe bevakoof bana rahi hai.' mainne dil hi dil men aisa socha aur usase kaha ki mere pas das rupaye nahin hain.
fir vah mujhase bina kuchh kahe uthakar chali gaee.
pepar khatm hone tak mere jahan men yah bat kaee bar aaee ki log panch das rupaye ke lie kaise kaise jhooth bolate hain.
pepar khatm hote hi main bahan ko lekar ghar aa gaya aur kuchh din bad yah bat bilkul bhool gaya.
dhire dhire vah din bhi aa gaya jisaka mujhe intajar tha.
aaj mera rijalt aane vala tha.
mujhe bahut dar lag raha tha.
lekin main farst divijan pas huaa tha jisakee mujhe ummid bhi n thi.
ab n jane kyon mujhe yad aaee us boodhi aurat kee.
n jane kyon usake lie antahkaran tadap utha.
n jane kyo mera sharir mere pas tha aur meri aatma usake pas chali gaee thi.
usane mujh anjan ko duaaen din thin aur badale men maine use apashabd.
n jane kyon mujhe laga jaise vah sach kah rahi thi ki vah bhookhi thi.
maine socha jakar use kuchh paise de doon.
agale din main vahan pahucha jahan vah mujhe mili thi.
usaka nam pata kuchh bhi maloom n tha, sirf soorat hi yad rah gaee thi.
jab maine usake bare men pata kiya to maloom huaa ki usakee maut hue do mahine ho chuke hai.
mujhe n jane kyon aisa laga ki jaise usakee maut ka jimmedar main hi hoon.
anayas hi yah lafj mere jahan men goonjane lage 'kash mainne use das rupaye de die hote.' usakee maut ka jimmedar main khud ko manane laga aur yah bat mere dil men ek tis banakar rah gaee.
kisee kaary kee safalata ke lie use abhiyaano ke roop me badal diya jae to usake safal hoagar aapako yah pata chale ki aapakee kunDalee me raajayog hai aur isake kaaraN nikaT bhavishy me aapake neta-mantree banane ke khaase chaanses hai, to kya aap prasann nahee honge ? avashy honge aur kyo nahee honge? aakhir, satta-shakti ka svaad jo chakhane ko milega, parantu jara Thaharie, thoDee gambheerata se vichaar keejie.
ho sakata hai maamala pooree tarah se prasannata ka na ho.
aie jara gambheerata se gaur faramae.
maan leejie ki aapaka raajayog vaastav me prabal hai.
Theek hai, parantu mantree pad aapako aise hee nahee milane vaala.
isake lie aapako chunaav laDana hoga.
ab agar aapaka bhaagy vaastav me prabal hoga, to aap eemaanadaaree se chunaav jeet sakate hai.
varana aaj ke maahaul me to jab tak aap beeemaanee se jaati-dharm ke gaNit nahee lagaenge, chunaav kisee soorat jeet nahee sakate.
maan leejie, yah bhee ho gaya.
parantu khaalee chunaav jeetane se bhee kuchh haasil nahee hone vaala.
aap bane rahenge do Take ke emele aur emapee.
asalee, raubadaar mantree pad paane ke lie aapako tamaam joDatoD karana hogee.
goTiyaa biThaana hongee.
raajayog ka yahaa kya kaam? chalie, maan leejie ki yahaa bhee bhaagy ne saath de diya, magar fir aisa ho sakata hai ki aap mahatvaheen ya bina vibhaag ke hee mantree ban jae aur log-baag aapaka majaak uDaane lage.
jaahir hai, mahatvapoorN aur bhaaree bharakam bajaT vaale malaeedaar vibhaag ko paane ke lie aapako kheenchaataanee karanee hogee, laabing karanee hogee, preshar TaikTiks apanaanee hogee.
muft me kuchh bhee haasil hone vaala nahee hai.
isake lie alag se mehanat mashakkat karanee hogee.
alag se, naayaab, kelakuleTeD paanse chalane honge.
jaise-taise, maan liya ki aap mantree ban hee ge.
dhanyavaad raajayog.
parantu aapakee aage kee raah bhee koee aasaan nahee hogee.
ho sakata hai ki aapaka ya apake sambandhiyo ka ateet ranga-puta ho.
tab aapake virodhee ya bahut sambhav hai aapake neta-sangee-saathee jo mantree pad se maharoom hai – khod-khod kar aapake ateet ko ughaaDenge aur is tarah aapake mantree pad par hamesha talavaar laTakatee rahegee.
ab yah maan le ki kaanch kee tarah aapaka ateet svachchh hai aur vartamaan paaradarshee hai– jo ki bhaarateey raajaneeti me - soory ke ulaTee disha me ugane ke samaan hee saty hai, to bhee bhavishy ke baare me kya kaha ja sakata hai.
aapake virodhee jo maatr aapake satta me aane kee vajah se paida hue honge ya doosare satta kaamee aapako yoo hee chain se nahee rahane denge.
ve aapakee har baat ko, har kaary ko desh aur janata ke viruddh batala kar aapake viruddh zooThe kaanD-kisse frem karenge aur usame aapako Taangane kee harachand koshish karenge.
yah bhee ho sakata hai ki aap apane virodhiyo ko samaapt karane kee aisee hee kisee koshish me khud hee fans jae.
fir, satta milate hee aapakee parsanal laif ka beDa gark ho jaega.
aap chaaTukaaro se ghir jaenge.
aapake chaaro aur suraksha ka arthaheen ghera khaDa kar diya jaega aur aapako aapake parichito se bhee milane nahee diya jaega.
yah sthiti kisee kaidee se juda nahee hogee.
yahaa fark sirf yah hoga ki kaidee kisee jel me sashastr pahare me rahata hai aur mantree khule me sashastr pahare me rahane ko abhishapt hota hai.
ab yah baat juda hai ki ho sakata hai ki pahare daaree me rahane ke aap aadee ho jae aur isaka maja lene lage.
haalaaki, yah bhee shaasvat saty hai ki jisane bhee satta ka svaad chakha, chaahe vah bhagavaan hee kyo na ho, sarvada sukhee kabhee nahee raha.
vah bhee satta praapti ke lie ya satta shakti ke kaaraN ya satta par aasann khataro ke kaaraN dukho se ghira raha.
fir satta ka sukh aapako anant kaal tak to milega nahee.
samay ka chakr aapase ek na ek din munh ferega ya fir aane vaalee shani kee koee mahaadasha aapake lie koee samasya khaDee karegee ya fir aapake kisee virodhee-sahayogee ka raajayog jyaada jor maarega aur aap uDan khaTole se seedhe dharatee par aa girenge.
tab, satta shakti kee yaade aapako jeene nahee dengee aur aapake virodhee aapako fir kabhee na uThane laayak banaane me aapaka pulinda baandhane me kuchh bhee kasar nahee rakhenge.
tab, yah sab aur bhee asahaneey ho jaega.
kya aap ab bhee prasann ho rahe hai apane raajayog par? nahee na? to fir uThie aur dauD lagaie us panDit kee or jo aapake is raajayog ko khatm karane ke lie aapako grahashaanti ka koee Thos aanushThaanik upaay bata de.
umr ke aakhiri padav par un boodhi aankhon men apanon kee talash thahari huee saf najar aati hai.
har aahat par daravaje kee taraf uthane vali nigahon men abhi is aas ka dip timatima raha hai ki shayad unake jigar ke kisi tukade ko bachapan kee koee bhooli-bisari yad taja ho gaee ho aur unase milane chala aaya ho.
vriddhashramon men aapas men baten kar aur akhabar padhakar hi jivan ke aakhiri palon ko bita rahe hain apanon se tiraskrit bujurg.
aaj kee bhagamabhag jindagi men kisi ke pas itana samay nahin rah gaya hai ki ek doosare kee samasyaon ko pas baithakar sune lekin yah antahin dukhadayi tab ho jata hai, jab aisi mushkilon se parivar ke bujurgon ko do char hona padta hai.
deharadoon tatha haridvar ke vriddhashramon men isaka udaharan dekhane ko mil jata hai.
varshon pahale kaee bujurgon ke parivar sadasy unhen vriddhashram men chhod gaye, lekin ab unakee sudh lene vala koee nahin hai.
ve dobara ghar vapas n laut aaen, isake lie samay par unakee vriddhashram kee shulk kee shulk kee rashi bhi bhej dete hain.
bahana yah hota hai ki tabiyat kharab hone ke karan bujurg kee dekhabhal ghar par nahin ho sakati hai.
isalie unhen vriddhashram bheja jata hai, lekin tabiyat thik hone ke bad bhi unakee koee sudh lene nahin aata.
shuroo-shuroo men to unako lagata tha ki beta ya parivar ka koee any sadasy unhen kisi n kisi din aakar vriddhashram se le jaega.
is aas ke chalate jab bhi vriddhashram ke get se aavaj aati hai to bujurgon kee aankhe us aur uth jati ki shayad koee unhen lene aaya hai lekin har martaba unhen duhkh ke alava kuchh nahin milata.
ek din hamen mauka mila kuchh bujurgon kee baten janane ka to unaka tark tha ki beta ab ham apane hi ghar men paraye ho gaye hain.
hamare bachche itane svatantr ho gaye hain ki ve ab hamen bhi apane se alag rakhana chahate hain aur aaj yahi karan hai ki hamen aashram men rahakar apana samay vyatit karana pad raha hai.
mujhe utsukata huee ki adhik se adhik vriddhon kee samasya jan sakoon tatha gaharaee tak is bat ka adhyayan kiya jae ki vastav men is tiraskar ka kya karan hai.
maine deharadoon tatha haridvar ke vriddhashramon men apani jigyasa ko shant karane kee koshish kee.
mainne dekha ki deharadoon men mohini rod sthit premadham vriddhashram men kuchh aise bhi vriddh hain jinake bhare-poore parivar hone ke bavajood unhen vapas apane gharon men jane kee koee aas nahin bachi hai.
isi vriddhashram men rahane vale vriddh enthoni parivar kee bat chhedne par batate hain ki aagara men unaka ek beta aur ek beti hai.
donon bachchon ke janm ke bad unakee patni ka svargavas ho gaya tha.
tab se unhone hi donon bachchon ko pal-posakar bada kiya.
yah kahate-kahate vah udas ho jate hain ki beta unhen apane pas nahin rakhana chahata hai.
jabaki beti aksar aakar unaka hal-chal avashy poochh jati hai.
vishesh bat yah hai ki unaka beta aur beti abhi avivahit hain.
usake bavajood unake sath aisa ho raha hai, lekin fir bhi vah apane bachchon ko bura nahin kahate hain.
isi tarah patni ke lakave ke shikar hone ke karan haranam das minocha bhi das sal se unake sath vriddhashram men rah rahe hain.
unaka manana hai ki patni ke bimar hone ke karan ghar men dekhabhal hona mushkil tha isalie vriddhashram men rah rahe hain.
kafi kuredane par bhi vah apane parivar ke sadasyon ke vyavahar ko unake prati achchha batate hain parantu unakee aankhe aur chehara sara duhkh bayan kar deti hai.
vah yah to manate hain ki samajik moolyon ka badi teji se hras huaa hai.
gharon men bujurgon kee ijjat ghat rahi hai.
yadi aisa n ho to vriddhashram kee koee jaroorat hi n pade.
rajapur rod sthit yang vimains krishchanyas esosieshana; vaee dabloo si e ke vriddhashramon men bhi vriddhon kee seva kee jati hai.
lekin yahan par keval din men hi rahane kee vyavastha hai.
sham ke samay sabhi vriddh apane gharon ko chale jate hain, lekin vahan bhi unaka dard ek hi hai.
koee apane bete ke vyavahar se duhkhi hai, to kisi ke ghar men koee ijjat nahin karata hai.
grihaklesh se tang in vriddhon ko yahan aakar samay bitana upayukt lagata hai is sanstha men aane vale vriddhon kee sthiti vastav men vikat hai.
sattar varshiy shakuntala devi kahati hain ki unaka beta unake sath naukaron jaisa bartav karata hai.
vahin ek any vriddha shanti devi aankhon men aansoo lie kahati hai ki jabase unake pati ka svargavas huaa unaka beta unhen nahi poochhata, bahoo bhi khari-,khoti sunati hai.
apani alag-alag ghareloo samasyaon se kuchh ghanton ke lie hi sahi chhutakara pane ke lie ye yahan aana pasand karate hain.
is sansthan men kuchh dene ke bajay har mah inako kharche ke lie pachas roopaye milate hain aur vriddhashram ke karmachari inakee poori ijjat karate hain.
doosari taraf rajapur sthit siniyar sitijan hom kompalaiks velafeyar sosayati men uchch sevanivritt bujurg apane-apane kamare kharidakar mil-julakar rahate hain aur unake parivar ke sadasy unase milane aate rahate hain.
harasanbhav prayas karate hain parantu atit kee smritiyan inako aisa karane se bar-bar rokati hain.
panchapuri men bhi kuchh vriddhashram aise hain jinamen vriddhon ko nishulk rakha jata hai tatha kuchh aise hain jinamen samarthy hai aur vo paisa kharch kar yahan rahate hain.
ab prashn yah uthata hai ki kya hamane kabhi socha hai ki jo mata-pita apane bachchon ka lalan-palan bade hi pyar se karate hain tatha unakee har suvidha ko dhyan men rakhate hue unhen is mukam par pahunchate hain jahan se unhen apana jivan naye tarike se shuroo karana hota hai vahi mata-pita svayan ke ghar men apane bachchon se door ho jate hain.
jo bachche unakee aankh ka tara hote hain unhin bachchon ko ve kante kee tarah khatakate hain.
pratyek mata-pita kee abhilasha hoti hai ki unake bachche padh likhakar unnati karen.
isake lie vah svayan bhookhe rahakar apani aavashyakataon ko simit kar apana sarvasv bachchon par laga dete hain.
lekin shayad yah unaka durbhagy hi hai kyonki jaisa vah sochate hain usake anuroop nahin ho pata aur vahi bachche jo unakee ungali pakadkar chalana sikhate hain aaj ekaek itane samarthavan ho jate hain ki unako apane bujurgon kee aavashyakata nahin rahati aur bujurgon kee lalasa svayan men ghutakar rah jati hai.
in sabhi ke pichhe kya karan hai.
kyon ham itane simit hote ja raha hain.
pahale parivar sanyukt parivar ke roop men raha karate the fir bhi unaka talamel achchha tha.
kya badhate aadhunikeekaran se hamari aankhon par parda pad gaya hai.
aaj parivar kee paribhasha ekadam badal gayi hai, parivar men ab keval apane bachchon kee gannana kee jane lagi hai.
bhautik vastuon kee aur badhata aakarshan tatha din-pratidin badhati aavashyakataon ka nidan bahut kathin hai.
ek samasya parivar men svatantrata kee bhi paida ho gayi hai pratyek vyakti kee lalasa svachchhand vicharan karane kee hoti hai aur yahi karan hai ki use kisi kee dakhal pansad nahin hoti hai thodi si tokatokee use svatantr jine par majaboor kar deti hai aur parinamatah vah apane bujurgon ko apane sath rakhane men kathinaee mahasoos karata hai.
kya hamane kabhi socha hai ki aisa kyon hota hai.
kyon hamare bich yah dararen paida ho rahi hain.
kya isaka karan hamare parivaron men badhata tanav hai, jo hamare bich darar paida kar raha hai.
aajakal ka chalan hai ki apani manamarji ke chalate bahoo bete man bap kee upeksha kar apani jindagi ko n keval apane dhang se jina chahate hain balki man-bap ka unake sath rahana nagavar gujarata hai.
man-bap chahe kitane samajhadar tatha kathor dil ho unakee bhitari pukar jo apane bachchon par mamata lutane ko tadpati hai, ko nahin daba pate hain.
bahoo-beton ke man men ab pyar mamata jaisi baton ke lie koee jagah nahin rah gaee hai.
aaj kee tej raftar vali jindagi men unhen pichhe nahin rahana hai.
man-bap rah ka roda ban jate hai.
pichhe mudkar dekhana aaj kee pidhi kee aadat nahin, aisi soch ke chalate naitik mooly rasatal men ja rahe hain aur in sabaka dosh aaj kee sabhyata tivi filmon par dal diya jata hai.
man-bap se ghrina karana marane kee kamana karana, aakhir kyon palane lagi hai dilon men nafarat ka graf din-pratidin badhata ja raha hai.
kya isake keetanu dooshit paryavaran kee den hain ya paryavaran ke sath man ka aangan bhi vishakt ho utha hai.
sevanivritti ke bad bade aramanon se man-bap kaee bar apana ghar-bar bechakar bahoo-bete ke pas rahane chale jate hain.
badhati umr, tarah-tarah kee bimari, maut ka bhay aur gahari asuraksha kee bhavana ke chalate man bap kaee bar aatmasamman ko tak par rakhakar bahoo-bete se dabate chale jate hain.
beijjati v apaman sahakar bhi unhin ke aasare pade rahate hain.
sas bar-bar bahoo ke samane mimiyati rahati hai sasur galat hota dekh kaee bar gusse se bhar jate hain lekin patni kee aankhon kee mook dayaniy yachana unhen kuchh kahane karane nahin deti.
maut to ek n ek din aani hai lekin yah pal-pal kee maut marati jindagi, aisi jindagi se ek baragi maut hi kya shreyaskar nahin.
koee in bujurgon se poochhakar dekhe.
unakee lahooluhan aatma ka mook krandan sune.
itana jivan ji lene ke bad bhi kaee martaba ye bujurg nasamajhee ke chalate jite ji apana sabakuchh putron ko dekar apane pairon par kulhadi mar lete hain.
yah sab baten aur vikat tab ho jati hain jab jode ke tootane ke bad vriddh mahila jo vidhava jivan vyatit kar rahi hoti hai tatha doosari aur use apane bachchon par aashrit rahana padta hai.
ek samay tha jab guroo rinn, dev rinn, pitri rin kee baten karate the.
parantu isake sarvatha viparit ab ham un man bap ko majaboor kar rahe hain dar-dar kee thokaren khane ke lie jo bap hamen har prakar ka madhyam pradan karata hai.
vah man hamare lie bojh hoti hai jo bachapan men n jane kitani raten bina soye gujar deti hai.
us man ka kharch vahan karana hamen bhari dikhata hai jo man apane bachchon ke sath rat-rat bhar gile bistar men gujarati hai.
ek taraf to ham pashchaty sanskriti ko nikrishth manate hain aur apani ko shreshth? kya yahi shreshthata ka praman hai.
unako nikrisht kahane se pahale yah sochana chahie ki unake pas to is prakar ke sanskar kabhi rahe hi nahin, hamare pas to the parantu hamane kho die to vastav men nikrisht kaun huaa.
boodhe ka sahara budhape kee lakadi yah tamam baten ab kitabi maloom deti hain.
sari umr sangharsh ke pashchat yah log majaboor ho ja rahe hain, nimnastar jivan yapan ke lie.
inakee aankhon men atit ke sangharsh se lekar vartaman sthiti tak sab kuchh dekha ja sakata hai.
chakachaundh ko bhoolakar inhen aavashyakata hai to sirf pyar kee.
inhen aavashyakata hai to sirf apanon kee jo inake khalipan ko door sake inake andheron men roshani la sake.
inako jaroorat hai apanepan kee.
Jab sab bol diya gaaye aur sampann hai, ghar hi Ishu Maseeh ke susamachaar ko sikhlane ka mukhye sthaan hoga.
Ben Carson ne apne bare mein batlaya, “Main apne 5th kaksha ka sab se bekaar chatra tha.” Ek din Ben ne 30 swaalon ka ek math pariksha ko kiya.
Uske piche ke chaatra ne use sudhaara aur waapis de diya.
Shikshak, Mrs.
Williamson, ne har bachche ke naam ke saath mark ko batlana shuru kiya.
Ant mein, wah Ben tak pahunchi.
Sharminda ke saath, usne jawaab ko dhire se diya.
Mrs.
Williamson, shochte hue ki usne “9” kaha tha jawaab diya ki Ben ko 30 mein se 9 ko haasil karna aschariye ka sudhaar tha.
Phir Ben ke piche ka chatra ne chilaya, “Nao nahi! … Uska kuch bhi … sahi nahi tha.” Ben ne kaha ki wah waha se gaayab ho jana chahata tha.
Ussi samay, Ben ki maa, Sonya, apne khud ke musibaton se guzar rahi thi.
Wah 24 bachchon mein se ek thi, jiske paas teesra greid ka shikshan tha, aur padh nahi sakti thi.
Uski shaadi 13 saal mein kar di gayi thi, talaakh shuda thi, do putron ke saath, aur unko Detroit basti mein paal rahi thi.
Kisi bhi tarah se, wah aatam-nirbhar thi aur vishwaas karti thi ki Parmeshwar use aur uske putron ki madad karega agar weh apna kaarye karein.
Ek din uske aur uske putron ke jiwan mein ek bura samay aaya.
Usne jaana ki jin safal logon ke gharon ko usne saaf kiya tha waha kitaabghar the-weh padhte the.
Kaam ke baad wah ghar gayi aur Ben aur uske bhaai jo tv dekh rahe the ko bandh kar diya.
Usne gun se kaha: Tum ladkon bahut tv dekhtey ho.
Ab se tum safta mein teen program dekh saktey ho.
Apne bache samay mein laebri jana hoga- do kitaabon ko padoge aur mujhe uski kahani bataaoge.
Ladke aschariye mein padh gaye.
Ben ne kaha ki usne sirf skool mein zaroorat aane par hi kitaab ko apne pure jiwan mein pada tha.
Unhone virodh kiya, unhone roya, baadviwaad kiya, parantu weh safal na hue.
Phir Ben ne socha, “Usne niyam bana diya tha.
Main us aagya ko pasand nahi karta tha, parantu usko hume humare jiwan mein safal dekhne ki ichcha ne hume badal diya.”
Aur kitna mahaan badlaao hua.
Saathwe kaksha ka wah sabse awal nambar ka chatra tha.
Usne Yale University mein skolaship ko prapt karne ke baad gaya tha, phir Johns Hopkins medical school ko, 33 ki umar mein wah chief ki pediatric neurosurgery ban gaya tha aur duniya bhar mein jaana-maana sarjan tha.
Yah kaise mumkin tha? Kkaaskar ek maa ke kaaran jisne apne jiwan mein bina hi koi saobhaagye ke apne maa hone ke niyukti ko pura kiya tha.1
Dharamshaastra maata-pitaon ke kaarye ko batlate hain- yah unke kaarye hai ki apne bachchon ko “paschaataap ke siddhaant, Parmeshwar jo jiwit hai ke Putra Ishu Maseeh mein vishwaas, aur baptisma aur Pavitra Aatma ke uphaar ko sikhlaye” (D&C 68:25).
Maata-pitaon, ke rup mein hume apne bachchon ke mukhye susamachaar shikshak aur uddhaaranon ko banna chahiye- bishop, Raviwaar Skool, Jawaan Mahilaien ya Jawaan Purush, nahi parantu maata-pita.
Unke muhkye susamachaar adhyaapak ki rup mein, hum unhein Praeshchit ke shakti aur sachchaai ko sikhla saktein hain- unke pehchaan aur diviye bhaagye- yah karte hue unhein sachcha neev pradaan karo jis par weh bana sakein.Jab sab bol diya gaaye aur sampann hai, ghar hi Ishu Maseeh ke susamachaar ko sikhlane ka mukhye sthaan hoga.
Lagbhag ek saal pehle mujhe Lebanon, Beirut jaane ka kaarye prapt hua tha.
Jab waha tha, maine ek 12-saal ki umar ki ladki, Sarah ke bare mein sunna.
Uske maata-pita aur do bade sahadaaron Romania Girjaghar mein parwartith hue the parantu phir unhein apne ghar ko waapis jana zaroori tha jab Sarah sirf saath saal ki umar ki thi.
Unke janambhumi mein koi Girjaghar nahi tha, koi bhi sangatith units, Raviwaar Skool ya Jawaan Mahilaaen kariculam nahi.
Paanch saal baad uske parivaar ne Beirut ke ek shaakha ko jaana aur mere aane se pehle apne 12 saal -umar badi putri, Sarah, ko bhej diya bade sahadaaron ke saath, baptisma ke liye.
Jaha maine mukti ki yojna par bakti ka sandesh diya.
Sarah kai baar apne haath ko utaya aur swaalon ke jawaab diya.
Sabha ke baad, aur usko bahut kam Girjaghar ke jaankaari ke saath, mai uske paas gaya aur pucha, “Sarah, tumhe kis tarah un sawaalon ke jawaab pata hai?” Wah turant boli, “Meri maa ne mujhe sikhlaya hai.” Unke sangaton mein koi Girjaghar nahi tha, parantu unke ghar mein sisamachaar tha.
Uski maa uske liye mukhye susamachaar shikshak thi.
Wah Enos tha jisne kaha, “Jo baatein main apne pita se anant jiwan aur santon ke vishye mein sunna karta tha wah mere hriday mein achchie tarah pravesh kar chuki hai” (Enos 1:3).
Yaha koi sandeh nahi tha ki kaun Enos ka muhye susamachaar shikshak tha.
Mujhe yaad hai apne pita ko chulake kinare baet kar, dharamshaastra aur dusre achche kitaabon ko padhtey hue, aur main uske bagal mein rahati.
Mujhe yaad hai uske jeb mein rahe hue cards ko jismein dharamshaastra aur Shakespeare ko doharaya tha aur wah naye sabd jo wah jaana aur sikhna chahata tha.
Mujhe shaam ke bhojan ke mez par susamachaar ke swaal aur jawaab bhi yaad hai.
Mujhe yaad hai ki mere pita mujhe kai baar buzurg ko bhent karne le jaatey the- kis tarah hum rukhtey the kisi ke liye ice-cream ya dusre ke shaam ki bhojan ke liye murgi ya usko ant mein payese dene ke liye haath ko milana.
Mujhe yaad hai wah aschcha ahesaas aur uski tarah rehne ki ichcha.
Mujhe apni maa ki yaad hai, lagbhag 90 saal ki, apne ghar ke sahadikar kichin mein bhojan pakate hue aur khaane se bhare trey ko lekar khush hotey hue.
Maine use pucha wah kaha ja rahi thi.
Usne jawaab diya, “Are, main kuch bhojan buzurg ke liye le ja rahi hoon.” Maine khud socha, “Maa, ki tum bhi buzurg ho.” Main apne maata-pita jo mere mukhye susamachaar shikshak hai ka kitna abhari hoon yah batla nahi sakta.
Ek mahatav ka kaarye hum maata-pita ki tarah kar saktein hai apne bhachchon ko prarthna ke shakti ko batlaao, naaki sirf humesha prarthna karna.
Jab main 17 saal ka tha, main apne khaat ke paas ghutne par hota, aur shaam ka parthna karta.
Mujhe pata nahi tha, ki meri maa darwaaze par khadi thi.
Jab maine khatam kiya, usne kaha, “Tad, kya tum Prabhu se madad chahatey ho ki tume achchie pati dhoondh de?”
Uske swaal ne mujhe aschariye mein chod diya.
Wah mere man ke sab se aakhri khayaal tha.
Main basketbol aur skool ke bare mein soch raha tha.
Aur phir, maine jawaab diya, “Nahi,” jiska usne jawaab diya, “Achcha, tumhe chahiye, putra; yah tumhare jiwan ka sab se zaroori kaarye hoga.” Jin shabdon ne mere hriday mein ghar kar liya tha, aur phir che saal tak, maine Parmeshwar se prarthna kiya ki mujhe achchie patni ko dhoondhne mein madad kare.
Aur, ayse, is tarah usne prarthna ka jawaab diya.
Maata-pita ki tarah, hum apne bachchon ko anant cheezon ke parinaam ke liye humare bachchon ko prarthna karna sikhlana chahiye- prarthna karna chahiye ki is chunaoti bhari duniya mein sudhta se rahane ke liye shakti mile, aagyakaari rahein, aur sachchaaie se khade rehne ke liye himmat rahe.
Koi sandeh nahi hai ki humhare yuva shaam ki prarthna nahi karte honge, parantu unmein se kai koshish karte hai subeh prarthana ko karne mein .Maata-pitaon ki rup mein, unke mukhye susamachaar shikshak ki tarah, hum yah sahi kar saktein hain.
Mormon Dharamshaastra ke kaun se maata-pita ne virodhi ke baochaar se bachne ke liye apne bachchon ko bina kawaj aur shild aur talwaar ke ladaai mein jaane diya tha? Magar hum mein se kaun apne bachchon ko har subeh ghar se jaane se pehle khatre se bhare duniya mein, Shaaitaan ko jhelne ke liye aur uske kai bahekaawe mein ane ke liye, un ke dhaarmik kawaj aur shild aur talwaar ki bina bejenge jo bachaane waale shakti prarthna se prapt hota hai? Prabhu ne kaha, “Humesha prarthna karo, … ki tum Shaaitaan par viyay prapt kar sako” (D&C 10:5).
Maata-pitaaon ki tarah hum apne bhachon ko humesha subeh ki prarthna ko karne ki aadad ko banane mein madad kar saktein hain.
Hum apne bachchon ko unke samay ko achchie tarah se istamaal karne ko sikhla saktein hain.Kabhikabhi, Sonya Carson ki tarah, hume zaroori hai ki hum apne bhachchon ko prem se magar dhire se unko tv aur dusre electronic shaadhonon par pabandhi lagaye, joki kai stithiyon mein unke jiwan ke bahut se samay ko barbaad kar rahe hain.
Balki hume unke samay ko ziyada laabhdaayak susamachaar gatividhiyon mein lagane chahiye.
Yaha par shuruwaat mein kuch pabandhi bhi hona chahiye, kuch shikaayatein kartein hai, parantu Sonya Carson ki tarah, hume samajhna chahiye ki yah aane waale jiwan mein kis tarah ka prabhaao dalega aur uske saath chalne ko.
Ek din humare bachchein samjhenge aur jaanege ki jo humne kiya wah achcha tha.
Agar hum yah nahi karenge, to kaun karega?
Hum sab shaayad khud se puchein: kya humare bachchein humare sab se achcha dhaarmik, dimaagi, aur rachaatmak shaktioyn ko prapt kartein hain, ya woh humare bach kuche samay aur gunon ko prapt kartein hain, humare Girjaghar ya bahari ke kaamon mein sabhi samay ko dene ke baad jo bachta hai? Anewaale jiwan mein, mujhe pata nahi hai ki kya bishop ya Sahayak Sanstha pradaan ke shirshak rahenge ya nahi, parantu mujhe pata hai ki pati aur patni, pita aur maata, ke shirshak rahenge aur duniya ke ant tak izzat milega.
Yah hi wah ek mahaan zimmedaari hai jo hume maata-pitaon ko yaha is dharti par zaroor karna chahiye taaki hum apne jiwan ke un mahaan, parantu usi tarah ke , zimmedaariyon ko nibha sakein.
Maata-pitaon ki tarah, hume aashwaasan mila hai ki Parmeshwar hume kabhi akele nahi chodenge.
Parmeshwar hume woh zimmedaari nahi deta jo humare shakti se bahar ho- mai uska gawahi de sakta hoon.
Hum maata-pitaaon ki tarah humare diviye kaarye mein, aur Parmeshwar ke saath hissedaari mein, humare bachchon ke susamachaar aur uddhaaran ke muhkye shikshakein ban saktein hain, main yah Ishu Maseeh ke naam se prarthna karta hoon, amen.
'jan-gann-mana' suparichit hindi gazalakar dvijendr 'dvija' kee chhappan (56) gazalon ka pahala sankalan hai.
gazal jaise farasi-urdoo ke kavy-roop ke prati hindi men jo naya vatavaran taiyar huaa hai,nishchy hi isaka pramukh shrey svargiy dushyant kumar ko jata hai.
halanki dushyant kumar ke pahale, hindi men gazal rachana ka shubharanbh ho chuka tha.
keval aadhunik yug kee hi bat karen to bharatendu, badrinarayan chaudhari, pratap narayan mishra,nathoo ram sharma 'shankara', jay shankar 'prasada' nirala, da.
shamasher bahadur sinh,trilochan,janakee vallabh shastree,balabir sinh 'ranga' aadi ne hindi gazal ke prati apani ruchi aur rachana ka parichay diya tha .
lekin, ukt kaviyon kee gazalen jan-manas men aate men namak kee tarah ka hi prabhav utpann kar sakeen.
hindi gazal ko ek yugantarakari kavy vidha ke roop men pratishthit karane ka shrey dushyant kumar ko hi jata hai.
lekin 1975 men dushyant ke anayas dehavasan ke das varsh bad tak bhi kuchh log kahate rahe ki hindi gazal dushyant-kal men hi qdamatal kar rahi hai.aise kathan nishchit hi aagrah se yukt evan atishyoktipoorn the.
dushyant kumar ke dehavasan-kal se ab tak duniya bhi aage badhi hai aur hindi gazal bhi .
jivan, samaj, sanskriti,aur yatharth ke anek paripekshyon  ka udghatan huaa hai.
chetana ke naye staron kee nirmiti huee hai.
kala-sahity ke kshetr men  abhivyakti kee naee chunautiyan ubhari hain.
yatharth pahale se adhik saghan evan sanshlisht huaa hai.
jin sanjida hindi gazalakaron ne , manch yani bazar ka hissa n banate hue, anushasan,ekagrata aur aatyantikata ke sath desh ke bhinn-bhinn hisson men baithakar achchhi gazalen kahi hain- us feharist men gazalakar dvijendr 'dvija' ka nam sasamman shamil kiya ja sakata hai.,kyonki ve vigat teis varshon se maranda (palamapur) ,rohadoo, hamirapur, kangada aur dharmashala jaise parvatiy kshetron men nivas karate hue achchhi gazalen kah rahe hain- jahan vastut: gazalagoee ka koee utsah-vardhak mahaul nahin.
nissandeh,
'ye fool sakhat chatanon ke bich khilate hain 
ye vo nahin jinhen mali kee dekhabhal lage.'
dvijendr 'dvija' angrezee ke pradhyapak hain-vardzavarth,keets, shaili se le kar aadhunik aangl-sahity ke adhyeta.
gazal keval unakee vaicharik- bhavabhoomi kee hi abhivyakti nahin, use kalatmak-star par bhi unhonne aatmasat kiya hai.
dvijendr kee gazalon men ek vishesh qism kee aantarikata, samajh, salahiyat, sookshmata aur saghanata ko mahasoos kiya ja sakata hai.ye bat sach hai ki dvijendr 'dvija' gazal ke mamale men kisi 'ustada' ke fer men nahin pade.fir bhi, gazal ko le kar unakee jigyasaen, unake anveshann, unake prayogon ko, ve desh ke guni gazalakaron se mil- bantakar,samajhate-boojhate…spasht karate rahe hain.
isake kahane ke kshetr men apane-aapako 'talib-e-ilma' (vidyarthi) samajhate rahane kee sahajata unake rachanakar -qd ko badhati hi hai.
bhashaee star par dvijendr 'dvija' dushyant -kul ke gazalakar hain.hindi aur urdoo ke bich santulan qaayam karane vale.
dvijendra  kee gazalon ka bhashaee- lahaza sada aur saf hai.
doosare shabdon men kahen to ye gazalen hindustani thath kee gazalen hain .
jahan tak she'ron men parasi gaee vishay-vastu ka saval hai to dvijendr 'dvija' ka 'kainvasa' qaafi vistrit hai.
jaisa ki gazal-sangrah ke shirshak se spasht hai-unakee gazalen samagr 'jan-gann-mana' kee gazalen hain.samajik, rajanitik,sanskritik evan aarthik morchon par tamam bechain saval uthati hueen.
aisa nahin hai ki pahadon men rahakar dvijendr pahadon kee bat nahin karate.
lekin unaka 'pahad' himachal tak simit nahin.
jati, mazahab,rang,naslon aue firaqaaparasti kee siyasat ke khailaf bhi unaka gazalakar tan kar khada hai.
pahad kee kathin zindagi men  khaoon(pasine) se sinche gae kheton kee upaj ka bantavara thik-thik hone kee chetavani bhi unake she'ron men hai.
kul mila kar, unakee gazalen pragatishil aur janavadi chetana se lais jagarook gazalen hain .,jo konpalon kee shaili men pallavit hoti hain.
unake andar gazal kee kavyatmakata kee hifazat karane kee avishrant chinta bhi dikhaee deti hai-jo nissandeh svagat-yogy hai.
aadhunik yug men indiya ke aakash ke oopar se tivr gati se charvak rishi kee aatma gujar rahi hai.
sath men kuchh halke manjhole shishy bhi is anant matr men un par bojh bane chimate hue hain.
rishi bhautikavad ka aanand nahin le pa rahe hain.
shishy siddhant samajhane ke nam par unhen khasotate se rahate hain.
shishyon men ek paravartikal men unake siddhanton ke anusaran dvara 'moksha' ko prapt huaa kuchh jyada hi vachal prani hai.
apani matribhasha aangl ka prachand premi bhi hai.
atah rishi ko isase barabar 'dar' bana rahata hai.
bakiyon ke samane aangl men na jane kya gitapit karata rahata hai.
vo to unaka anubhav hai, jisase ve 'sichueshan haindil' kar lete hain, anyatha to bakee shishyon ke kisi aur gyani sanpraday kee or khisakane ka khatara bhi taiyar rahata hai.
filahal ve munbaee ke 'skaee jon' men kuchh thithak gae hain, niche mayanagari asankhy laiton kee aagosh men bhautikavad-aishvary ke shirsh par damak rahi hai.
shishyon kee or najar dalate hi samajh gae 'gyan' dene ka adbhut avasar.
moodh shishyon ko gyan varsha se sarabor kar 'snatak' hi bana dena chahie.
- shishyon ! kuchh rishimay poj men unhonne samooh ko sanbodhit kiya.
-aagya, shishyavrind mimiyati si aavaj men bola.
-dekho, hamare siddhanton ka bhautik satyapan, is nagari kee or dekho, vilas men doobi nagari kee or chakshu le jao.
bolane ko to unhonne bol diya.
bhitar hi bhitar kanp gae.
bhautik satyapan aisa jatil, shabd is aanglabhashi kapati shishy ke samane.
abhi munh chauda karake 'transaleshan' kee mang n kar baithe.
- fir munivar ne shishyavrind ko ghanaghor nigahon se dekha-dekho to kaise dide fadakar dekh rahe hain.
pakhandi kahin ke, jaise jivan men sukh bhoge hi n hon, fir guru ganbhir hue, bole- naina band kar lo shishyon, kahin netr kotar lolupata men jamin par hi n gir jaen.
fir kaha- yahan rahate hain hamare sanpraday ke dhara par sarvashreshth nivasi, nam hi isaka mayanagari hai.
sukh-bhogy hi inaka param dhyey hai shishyon.
-sookha-bhogaya, mins guruji aaee dont andarastaind, aanglabhashi kahin najaren gadae-gadae ekaek bola.
- ho gaya n bantadhar, ye fafoond bhi na jane kahan se paida ho gaee guruji man hi min khijhe.
oopar aankhon men vidvat kee chamak bhari, lekin hraday ke jhanjhavaton ke daur men utani anukool chamak paida nahin ho paee, itane se hi kam chala lenge, unhonne socha.
isaka kya karoon.
sukh-bhogy yani mera vo prachin sarvakalik siddhantah yavajjivet sukhan jived rinnan kritva ghritan pivet.
bhasmibhootasy dehasy punaragamanan kutah ..
ke anugami.
sanskritamay hindi men unhonne kuchh diplometik rasta nikala.
no ! no ! guruji plij elobaret dis.
shishy ne fir jigyasa prakat kee.
-- hay kaisi vipada aan padi, prabhu! yah aatma n hoti to ise kab ka sir ke bal samandar men faink deta.
kuchh log marane ke bad bhi apani aasuri pravritti ke antargat doosaron ko kasht dena nahin chhodate.
ve dhire se budabudae.
fir sanyat hokar bole- sun, tekan lonan, parachej karan end go for lang draivah, foraget lonan.
fir apani hi is medha par girate-girate bache.
yoo no chamatkari taip ke to ve hain hi unhen yad aaya.
- bat guruji, dis haipand lang baik in maee kantri, bat no badi going too moksha.
shishy jigyasu huaa-huaa ja raha tha.
- abe pagalet, ab guruji ka dhairy maryada kee simaon se bahar jane laga tha.
jivan men sukh hi to sachcha moksh hai.
dekh nahin raha kaise ham marane ke bad bhi yahan-vahan dol rahe hain.
-- bat guruji, aaee kant pe instalament, de send mi heyar onali.
-- hen, sanpraday men aise kachche khiladi ka pravesh.
guruji chaunke, is fafoon d kee jaden kitani gahari hain.
kisakee sifarish se sanpraday men pravesh pa gaya.
kahin bakee shishyon ko bhi baragala n de.
shishyon ko is dhoort ke changul se door rakhana hi bhala.
anyatha to dusht dukan hi baitha dega.
-- oke, oke- vi vil diskasan it aoftar sam adar avasarah.
guruvar ne usase pind chhudane ke lie apani bachi khuchi miks angreji us par de mari.
jise unhonne is aadhunik kal kee yatra ke dauran jagah-jagah se batorakar apani smriti kosh men bhar liya tha.
-- fir tirachhi nigahon se shishyon kee or ghoora.
sabhi kahin aur ghoorane men jute the.
dekho to dushton ko palaken tak nahin jhapaka rahe.
kaisi maya hai, kaisi lipsa hai, shishyon ka aisa nirlajj aacharan dekh ve lage hathon kisi darshanik sanpraday kee or mudane hi vale the ki ekaek sara rishitv, munitv, gurutv yad ho aaya.
-- shishyon unhonne fir pukara.
ek do bar anasuni karake shishyon ne bhi javab diya,kaho guruji.
halanki apane netr anveshan ke dauran aaee is karkash aavaj par unakee ichchha to kahane kee ho rahi thi bako garuji.
khair guruji ne kaha- dekho siddhannton ko aage bhi jano yani rin lekar kiya kya jana hai.
-- rin lekar aur kya kiya kya jana hai, samavet svar men shishyon ne fir vilap kiya.
-- narak men hi sadenge sale.
man hi man guruji ne socha, fir gurutar dayitvon ke antargat fir gyan dene ka upakram shuroo kar diya.
-- dekho shishyon, rin lo, tatkal hi use sukh-suvidhaon men laga do.
makan lo,sukh-suvidhaen ka saman jutao,shadi karo fir sukh se jio.
rin ko bhool jao.
-- aur guruji diskothek, nait klab, aauting- deting.
inaka bare men kya? shishyavrind prativad par utar aaya.
-- bas utar aae n apani aukat par munivar ka hraday kanpa.
jaroorat ke anuroop hi gyan dena hoga anyatha bidakane ka khatara.
munivar ne man hi man ganit bithaya.
fir ekaek chaunke, diskothe, nait klab, deting.
ye kya bala hai.
hamare jamane men to ye paya nahin jata tha.
fir bole- priy shishyon, jin bhautik upadanon ka abhi tumane jikr kiya tha tanik vistar se unake bare men batalao.
-- guruji ye aadhunik yug ke nae aishvary- vilasita ke svarg hain.
manushy yahan poonji udakar hamare sanpraday ke sarvashreshth karttavy nirvahan men juta hai.
kaisino jaise dhoot grih men to tatkal rin kee suvidha tak upalabdh hai.
shishyon ne lage hathon atirikt apadet janakariyan bhi guruvar ko saunpani shuroo kar din.
manushy ne bhautikavad ke itane aadhunik sidvant-sadhan gadh lie hain.
itana aage ja chuka hai manav.
guruvar ne socha .
kaha- par inamen hamare sanpraday ke niyam padvatiyon ka bhi dhyan rakha jata hai ki nahin?
-- nahin guruvar aadhunik yug men sidvanton-niyamon -kayadon ko palane se pare manakar pustakon men hi rakhakar aadar diya ja raha hai.
-- ghor uchshrrinkhlata...
lagamahin bhautikavad...
bina pavan niyamon ke vilasita bhi kasht men badal jati hai.
guruvar ne man hi man socha...
hamare siddhanton ka itana avyavasthit vikas.
aisi to unhonne kalpana tak nahin kee thi.
ye manushy karttavy path se itana chyut, vilasita ka itana anugami...
ghor kalayug hi hoga.
unhonne trikal drishti kee mudra men jakar is babat failen tatolin.
-- khair, shishyon ko sanbhaloon...
manushy kee vilasavriti ke aage purane yug ke ye bichare vilasi to nadan balak sadrishy dikh rahe hain.
unhen shishyavrind par daya-neh ek sath aa gaya.
-- fir niche dekhakar ekaek bole- vo dekho, vo dekho, vo das gadiyon,15 manjila ghar, 25 chamachon se yukt kaun mahanubhav dikh rahe hain?
-- vo esaaarake hain guruvar, shishyon ne janakari uchhali.
-- kaun? esaaarake...
--guruvar aap shaharookh khan ko nahin janate ? shishyon men punah jenareshan gaip jaisi filing ubharane lagi.
unhen apane aautadeted guruvar par kuchh khutaka sa hone laga.
-- ye kaun bala hai? guruvar ne chintan-manan kee aad men sochane ka upakram kiya , bole-- ye mahanubhav to aishvaryayukt dikhate hain? inhonne to hamare siddhanton ko kisi siddh kee bhanti apanaya huaa jan padata hai?
-- apanaya kya guruvar? inake pas to itana dhan hai ki ye usaka upabhog tak nahin kar pa rahe hain.
-- hen, dhan hai upabhog tak nahin kar pa rahe hain? siddhant ulata to nahin hi pad sakata hai.
guruvar chintit hue.
ye kaisi jamana hai jahan paisa pas men hai upabhog ke tarike nahin soojh rahe hain.
hamar jamane men tatkal shadi-byah, madira-davaten,paryatan aadi men jhonka ja sakata tha aur ghee pina to saraplas tha hi.
-- guruji vo jamane gae.
shishyon ne jaise unake man kee bat bhanp li ho kaha- ye to jis taraf dekhen noton ke dher lag jate hain.
bas ye upabhog karane ke samay ka jugad nahin baitha pa rahe hain.
-- hay ram guruji nidhal se ho kar doosari or jhankane lage.
ab ye doosare mahanubhav kaun hain jo aakash choomati attalika par khade hokar shayad kulla-manjan kar rahe hain.
ye to bade tejomay dikhaee de rahe hain.
itana bada ghar, asankhy gadiyon ka kafila.
ye to nishchay hi hamare sanpraday ke gadipati sadrishy dikhaee de rahe hain.
guruji kahate-kahate hanfane se lage.
-- nahin guruvar , ye anbani bradars men se bade bhrata hain.
dhara par sabase amir aadami.
inake to ek-ek sekand kee kamaee lakhon men hai.
-- vah, vah itana kuchh hai tab to nishchit hi vilas men samay dete honge.
guruji ne fir bacha-khucha gyan bantana chaha.
-- nahin guruvar, ye to dinarat karobar badhane men nimagn rahate hain.
inhen vilas ka samay hi kahan hai.
-- are jai kaun log hain? yahan kya kar rahe hain? ab guruji chaunkane ke sath-sath kuchh digabhramit se bhi dikhaee die.
bhog ke aise sarvashreshth sarvakalik siddhant kya asamay hi kal kavalit ho jaenge.
man hi man unhonne fir socha.
o..
ho ...
ho lagata hai ye sara aishvary agali pidhi ke lie sanjona chahate hain? jaise unhen farmoola hath laga.
bole- siddhant ka itana vikas ho chuka hai shishyon kee vyakti agali pidhi tak ke lie ghee kee vyavastha bitha ke jana chahata hai.
kaise suruchipoorn jamana hai.
khushi se latapatate hue guruvar bole.
-- nahin guruvar shishyon ne fir prativad kiya.
ye agali to kya sat pushton tak ka intajam kar chuke hain, fir bhi lage hain.
-- hen, guruvar ne aashchary se itana munh khola ki shishyon ko unhen unake pad ka smaran karana pada.
-- ab ye gol-gol si gumbad-numa kaun si imarat hai shishyon,manushy yahan pagalon kee bhanti chikh-chilla kyon raha hai?
-- ye sheyar market hai guruvar,shishyon ne dalal strit ka bhaugolik-aitihasik sandarbh batana shuroo kar diya.
yahan manushy ek pal men itana prapt kar leta hai ki use rin jaisi tuchchh vastu kee aavashyakata hi nahin padati.
lekin shishyon ko guruvar kahin ekatak drishti ghonpe hue mile.
shishy kuchh kah pate isase poorv hi guruvar bole- vo drishy dekho-niche marin draiv ke pas vo lanbi si gadi men baitha manashy khidakee se sir nikale ek maile-kuchaile se vyakti se kya yachana si kar raha hai.
kuchh vichitr sa pratit nahin ho raha hai shishyon?
-- nahin munivar, ye to rootin hai.
vo gadi men baitha vyakti ek praivet baink ka ekjikyootiv hai.
jo rin arthat lon dene ke lie bhikhari se vyakti ke aage gidagida raha hai.
abhi to han karavane ke lie ye usake pichhe bhagega bhi.
shishyon ne aadhunik yug kee aarthikee guruvar ko bayan kee .
-- kya? manivar moorchhit hote-hote bache.
rin dene ke lie pichha kar raha hai.
gidagida raha hai.
idhar ham rin lo ghee pio jaisi masoom bat sadiyon se dohara rahe hain.
guruvar kuchh lajjit si vani men bole.
fir ekaek kaha--to fir ham yahan kya kar rahe hain shishyon, nikal lo yahan se kis jamane men apane siddhanton ka anveshan kar rahe hain.
kisi aur pavan si sthali kee or gaman karate hain.
fir dekha to shishy tas se mas hue bina ek bangale kee or jhankate se mile.
guruvar ne bhi aankhon ka rasta falo karate hue nigahen daudaeen to us bangale men ek kamini- kaya aur asankhy logon kee bhid najar aaee .
jo uchak-uchak kar use dekh rahi thi.
bhrikutiyan oonchi karake shishyon par garamae- shishyon savadhan, marane ke bad bhi aisa ashobhaniy aacharan ek aatma ko shobha nahin deta.
bhautikavad ka ghor upabhog karo parantu maya men aise akanth doobana, chhi..
chhi....
-- guruvar ye maya nahin mallika hain.....
kahakar shishyon ne us kamini-maya kee or aankhon ke saitelait fir ghuma die.
-- he eeshvar, guruvar ne bhi aise bhautikavadi jamane se bachane ke lie apane donon hath aakash kee or utha die.
krish n chandar ko to janate hi honge aap.
are, vahi krish n chandar jinakee 'ek gadhe kee aatmakatha' 'gadhe kee vapasi' 'ek gadha nefa men' jaisi rachanaen hain .
pahachan gae aap, shukr hai, main to dar hi gaya tha ki bat aage kaise badhegi .
janab, bat aisi hai ki aage jo kissa hai usaka nayak to vahi purana jana pahachana gadha hai .
aap kahenge isamen nae aur purane kee bat kahan se aa gaee .
ab gadhe to gadhe hi hote hain, yahi unakee vishisht pahachan hai .
yahi to, yahan bat hai aur gahari bat hai.
purana aur vahi gadha isalie ki isamen kishnachandaranuma farmoole ke antargat kuchh vishisht kism kee budghimatta dali gaee thi anyatha gadhe to sadiyon se ek hi 'daee' se nirmit kie ja rahe hain, nirih kism ke, gadhepan kee chamak lie, kharanuma budghimatta se otaprot .
halanki ye bat alag hai ki 'gadhon' ko yah galatafahami hai ki ve 'imoshanal fool' hain - dhobi ke pyar men, ghas ke ikarar men, bojha dhone ke intajar men .
aap kahenge ye kis taip ka imoshan hai, ab hai to hai, isalie to ye ...
ab rahane bhi dijie bar-bar kyon ek hi bat doharaee jae .
so, apane nayak ke vyaktitv ka jyada bakhan n karate hue bat ka sira fir se pakada jae .
mamala kuchh aisa hai ki is bar apane 'gadarbharaj' kee chetana rajaniti, pyar ya desh ko lekar vichalit nahin hai, balki ve kuchh naya soch rahe hain .
badalate vakt ke sath ve bhi kafi 'fyoochar planing' men vishvas rakhane lage hain .
unaka vichar hai ki ve apani aane vali santatiyon ke lie aakhir virasat men kya chhodakar ja rahe hain ? us par unakee poori jati kee nigahen jaroor hi tikee hogi .
halanki unake pas kafi kuchh hai fir bhi ve 'nem-fem-gen' kee kuchh ekstra vyavastha baithana chahate hain .
apani pidhiyon ke lie 'bhari-kuchh' chhodakar jana chahate hain .
kya ?..sheyar, nahin janab ye insananuma baten gadhon kee khopadi men nahin samati hain .
nivesh-gyan durbhagy se unake pichhale poore anubhav men aasapas se thikathak tarike se bhi nahin gujara hai, anyatha ve ekadh 'traee' to jaroor hi mar lete .
khair, arthajagat to is krity men hissa na lie jane par sadiyon tak unaka ahasan utar hi nahin paega.
bhari vichar manthan ke uparant ek din unake 'unnat lalat' aur 'virat khopade' men kriket men kairiyar banane ka aaidiya aa gaya .
tatkshan unhen apane charon or gardabh jati, apani santati, jayakar kee dhvaniyan sunaee dene lag .
aaidiya aane kee khushi men hi unhonne tin char bar kasakar 'rainka-rankee' kee, fir khud bhavishy ke rol modal ke roop men apani sthiti ka chintan kar sanyamit mudra dharan kar li.
ab ve un upadanon par vichar karane lage jo bhavishy men ek kriketar ke roop men unamen hona chahie the.
apani hrisht-pusht kad-kathi par nigah dalate hi unhen is bat ka to poorn santosh ho gaya ki bakiyon kee tulana men filahal sharirik majabooti men to ve uchchastar ko prapt hain .
shoroomon ke pas se gujarate samay aksar ve kamentri men manasik majabootinuma baten apane karnnapatal par risiv karate rahe hain .
so, ve svatah muskurae fir pichhali panktiyon vali rol modal kee bat yad aate hi danton par oshth ke parde fit karate hue aage vali dulatti se khopade ko thokakar dekha .
'tann' se manasik majabooti ka 'eeko'aane par unhonne is babat bhi itminan ho gaya.
do upadanon ke pashchat chayanakartaon se apani nikatata kee yad aate hi nishchintata ho gaee ki yah mahatvapoorn gun bhi unamen prachur matra men hai.
in aham jarooraton ke bad unhen 'khel men nipunnata' jaisi sarahin baton ka bhi dhyan aaya.
jisapar unhen laga ki viketon ke bich unakee daud hi is mamale ko 'sabsityoot' kar degi.
aha ! 've' fir muskurae....
khiladi taiyar hai, najar dalo..
e najaravalo..
pratibha ke bajar men taiyar mal pada hai, utha lo..
bhijava do kisi bhi desh ke toor par.
ve fir apani hi soch par kunthit hue, unhen kaun-kaise utha sakata hai.
chintit bhi hue ki vijeta trafi lane par unhen kandhe par kaise uthaya jaega.
fir yad aaya ki janata apane kandhon par to 'un' jaise kaee ko barason se ...
so, ve bhi utha hi lie jaenge.
ab ve ruk nahin pa rahe the.
sidhe 'bord' ke daftar kee or nikal pade.
sochate bhi ja rahe the ki kuchh paise hi rakh liye hote to aoto hi kar leta khair, 'mahan khiladi-vinamr bhav'.
paidal hi daftar tak ja pahunche.
vahan dekha bhari bhid-bhad 'sitaron-staron' ka joradar jamavada.
pichhale anubhav ke aadhar par kaee ko to ve tatkal hi pahachan gae.
aavaj dene ko hi the ki yad aaya ki abhi ve sitare nahin hue hain, rukana hi uchit hai.
vo samay bhi aaega jab ve inake sath lanch-dinar jaisa kuchh-kuchh karenge.
apani 'gardabh chetana' par prafullit hue.
itarate hue unhonne daraban se is aayojan ka prayojan poochh dala.
khiladiyon kee boli ...
! sitare bik rahe hain.....
daraban ke ye shabd unake 'virat lalat' par ' fir dhann' se pade.
khiladi ...
rol modal aur hamare bandhu-bandhavon kee tarah bikane ko taiyar? daraban ne unhen pare dhakela, ummid ka aansoo gira...
gardabharaj apani sari masoom beeeman pratibha ke sath vapas mud gae.
budghimani kee aisi oonchaee dekhakar unhen apani 'vyaktipradatt chetana' par rulaee aane lagi.
mausam ka mijaaj bhee ab lagata hai ki netao ke mijaaj kee tarah ToTalee anapreDikTebal ho gaya hai.
pahale reeTa, fir keTareena aur ab elma ne to amareekee kshetro me taanDav-sa macha diya hai.
ek toofaan se nipaTe nahee ki doosara haajir.
vah to ganeemat hai ki aadamajaat ne supar kampyooTar naamak aujaar eejaad kar liya hai jisakee vajah se toofaan kab, kahaa se paida hoga, kahaa-kahaa se gujarega aur kahaa jaakar khatm hoga isaka pata vo pahale se laga leta hai aur apane ko tabaahiyo se bachaane kee naakaam koshishe karata hai.
toofaan paida hone ke kaaraNo par lagaam lagaane, usake paida hone se rokane ke upaay bhee lagata hai aadamee aaj nahee to kal DhoonDh hee lega.
par, aajakal ke netao ke to ye haal hai ki na to koee ponga panDit aur na hee koee poliTikal eksaparT aaj kal ke maahaul me yah bata sakane kee koovat rakhata hai ki kis neta ka mijaaj kis din kaisa rahega.
baat sirf itanee hee nahee hai, ab to yah ummeed bhee jaahir nahee kee ja sakatee ki kis din kis neta ka kaisa mijaaj ho sakata hai.
aur to aur, jo tota-chhaap panDit chauraaho baajaaro me tote se kaarD nikaal kar aapakee saTeek bhavishyavaaNee ka daava karate hai – bhale hee ve khud saDako chauraaho me baiThane ko abhishapt ho – ve bhee netao ke baare me koee bhavishyavaaNee karate nahee deekhate.
vaise, tamaam tarah kee gaNanao ke uparaant bhee aap kisee sthaan vishesh ke mausam ke baare me kuchh nahee kah sakate.
kisee din alasubah chaTakhatee huee dhoop khilatee hai to yah aabhaas hota hai ki aaj mausam khula rahega.
parantu dopahar aate-aate ya akasar shaam Dhalate-Dhalate ho yah jaata hai ki ya to bhaaree bharakam barasaat ho jaatee hai ya fir kabhee ole bhee paD jaate hai.
isake Theek vipareet agar aasamaan me ghanaghor ghaTae ghumaDatee dikhaee detee hai to fir yahee ho jaata hai ki samast poorvaanumaano kee hava nikaalatee huee pooravee havae pashchim kee or hava ho jaatee hai.
yahee kaaraN hai ki kisee barasaat me mumbee me jal plavan ho jaata hai – jahaa log saDako par hee chaubees-aDataalees ghanTo tak fans jaate hai to kahee maalava me sookha paD jaata hai.
baadal vahee hai, maanasoon bhee vahee hai, parantu mumbee aur baDauda me to bhaaree baarish laata hai – jaavara aur ujjain me sookha.
maanasoon jab aktoobar me bhaarat se pooree tarah vida le chuka hota hai to poorvottar bhaarat aur chennee me baadal faTane lagate hai;
yahee haal netao ke mijaaj ka bhee hai.
der raat jab ek neta nidra devee kee god me jaata hai tab tak kee usakee nishTha, doosare din subah uThane par mausam ke badale hue mijaaj kee tarah badalee huee hotee hai, aur nateejatan, kisee any ke prati nishThaavaan hokar vah subah kee angaDaee leta hai.
jab tak dopahar kee garamee ka paravaan chaDhata hai, usakee nishTha kisee doosare kee taraf bahane lagatee hai to shaam hote-hote nishTha kee yah bahaar ya to ulaTee lauT paDatee hai ya fir kisee aur poTenshiyal disha kee or bahane lag jaatee hai.
subah usake mukhaaravind se jo pravachan nikale hote hai, use shaam ko ya to vah gaTak leta hai ya fir auT of konTeksT kee sanjnya dekar usase peechha chhuDaane kee bharasak koshish karata hai.
kuchh saal pahale al neeno aur la neena ke prabhaav ke kaaraN jahaa baraso sookha raha vahaa bhee pralayankaaree baaDh aa gee thee aur jahaa sabhaavana nahee ke baraabar thee vahaa bhayaanak sookha paD gaya.
registaano me baarish hone lagee thee, pahaaDo me sookha paDane laga tha.
satta aur dhan ke prabhaav ke kaaraN apane idhar netao ke saath bhee yahee sthiti hai.
koee bhee chhuTabhaiya neta ab paarTee pramukh ko khuleaam Teevee kaimaro ke saamane aankhe tarer deta hai.
doosare din paarTee se baahar ho jaata hai.
teesare din fir andar ho jaata hai.
nahee to apanee nee paarTee khaDee kar ya doosaree paarTee me shaamil ho satta me shaamil ho jaata hai.
vahaa se use apanee puraanee paarTee ke pramukh ke kaale dhandhe aur kaala paisa saaf dikhaee dete hai, jo vah jab paarTee ke andar tha, kabhee dikha nahee tha.
jo jindagee bhar doosare ko chillaaya aur gariyaaya, ab usakee prashansa ke pul baandh raha hai, use sar aankho par biTha raha hai aur jisake saath usane ab tak ka raajaneetik jeevan jiya, usakee chhatr chhaaya me usane apana yah raajaneetik kad praapt kiya, use vah ek zaTake me chhoD de raha hai.
ab yah baat juda hai ki yahee, isee tarah kee baat usake lie doosare log kahate firate hai.
par, poliTiks me to bhee, sab chalata hai.
aur, isase pahale ki is lekh ka mijaaj itana badal jae ki aap in vaakyo ko paDhate bor ho jae aur apane baal nochane lage, maamala yahee khatm karate hai aur chaahe jaisa mausam ho, usake maje lete hai – netao ke bayaano ka bhee aur mausamee bayaaro ka bhee.
vaah ! vaah!.
kitana santulit sTeTamenT hai.
kitana pyaara bayaan hai.
khilaaDiyo par maanavata kee bauchhaare fenkee ja rahee hai.
khaasakar tab jab Teem inDiya fisaDDee banakar nikalee.
TesT maicho ka prograam banaate samay maanavata ka yah darshTikoN maujood nahee tha shaayad.
tab sambhavata: beeseeseeaee kee tijoree dikh rahee hogee.
aur kya bhaarateey darshako ka khayaal nahee aaya? maanavata ke darshTikoN se kya yah vaajib hai ki bhaarateey krikeT darshako ko maicho ke ovaraDoj de dekar unaka haajama kharaab kar diya jae? vo to bhala ho vishvakap krikeT ka jisame Teem inDiya sheeghr hee baahar ho gee aur bhaarateey krikeT premiyo ka haajama thoDa santulit raha nahee to pata nahee kya hota.
bhaarateey krikeT Teem ke chayan ka kya aadhaar hona chaahie? bahut pahale mohindar amaranaath ne bhee bhaarateey krikeT Teem ke chayanakartao ko banch of jokars yaanee jokaro ka jamaavaDa kaha tha.
to ab beeseeseeaee pramukh kee ichchha aur maanavata ke aadhaar par Teem ka chayan hoga.
ye banch of jokars kisee din kisee khilaaDee se kahenge – bhee, tum emapee se ho, tumane do maich khel lie.
maanavata ke naate ab yoopee ke khilaaDee ko khilaana jarooree hai, isee lie tumhe baahar kiya jaata hai, aur yoopee ke khilaaDee ko andar kiya jaata hai.
ya fir kisee din kahenge – bhee, Theek hai tumane do shatak Thonke, chaar ardhashatak maare, chha: kaich pakaDe, saat vikeT lie, parantu maanavata ke darshTikoN se...
 yadi aapaka koD pahalee martaba me hee bina bag ke sahee chalata prateet hota hai to isaka matalab yah hai ki aapane koD me kahee kuchh anadekha kiya hai.
• jab bhee aap koee prograam koD likhane jaate hai, to pata chalata hai ki pahale to kuchh aur kiya jaana jarooree hai.
• DaaTa kharaab hone kee dar unake moolyo ke seedhe anupaat me hotee hai.
• anuprayog naam jitana aakarshak hoga, utana hee bekaar usaka upayog hoga.
• aap kisee sofTaveyar ko tab tak achchha nahee kah sakate jab tak ki aap use aasaanee se apane kampyooTar par sansthaapit na kar le tatha use utanee hee aasaanee se apane kampyooTar se a-sansthaapit na kar le.
• gupt srot koD jyaada vishvasaneey hote hai.
• sabhee shabd sansaadhak jo ek jaise kaam karate hai, ek jaise nahee hote hai.
• muskurae; kyonki aane vaale kal ko chips (kampyooTar) saste honge.
• yadi aapaka prograam sahee chal raha hai to ghabarae nahee.
yah prograam is avastha se sheeghr hee baahar aa jaega.
• kisee bhee die ge haarD Disk me upalabdh samast jagaho ko bekaar ke prograam sheeghr hee gher lete hai.
• jo prograam aapake paas hai, vah nishchit hee puraana, aprachalit hai.
• jo haarDaveyar aapake paas hai, vah nishchit hee puraana, aprachalit hai.
• jab bhee koee prograam kraish hota hai, to vah sarvaadhik gambheer nukasaan pahunchaata hai.
• opareTing sisTam ka karnel nyoonatam jagah gherata hai, parantu adhikatam samasya paida karata hai.
• kisee bhee die ge prosesar kee prosesing me dheemee gati asahaneey hotee hai.
• jab tak ek upayokta kisee kampyooTar prograam ko seekh paata hai, tab tak praay: vah prograam puraana, aprachalit ho jaata hai.
• jab tak ek prograamar kisee kampyooTar prograaming bhaasha ko seekh paata hai, tab tak praay: vah vah prograaming bhaasha puraanee, aprachalit ho jaatee hai.
• kisee bhee samay, jab koee sofTaveyar pradarshit kiya jaata hai to usake kraish hone kee sambhaavana oDiyans kee sankhya ke seedhe anupaat me hotee hai.
• isase pahale ki aapaka nirNaayak prograam mil jae, aapako apane kampyooTar me Dher saare prograam sansthaapit karane hote hai.
• kisee sofTaveyar kee madad fail ka aakaar us sofTaveyar kee jaTilata ke seedhe anupaat me hotee hai.
• har narD (kampyooTar guru) apane bheetar kee khvaahish ke mutaabik bag mukt prograam likh to leta hai, parantu vah prograam nahee chalata.
• praay: sabhee prograam sansthaapit karane me aasaan hote hai banisbat a-sansthaapit karane ke.
• koee bag tab tak prakaT nahee hota jab tak ki vah prograam jaaree nahee ho jaata.
• jab aap kisee prograam ko a-sansthaapit kar lete hai to usakee aavashyakata ek ghanTe ke bheetar hee mahasoos hone lagatee hai.
• jo prograam aapake paas hai, ye vo nahee hai jo aap chaahate hai.
• jo prograam aapake paas hai, ye vo nahee hai jo aapake lie aavashyak hai.
• jo prograam aapako aavashyak hai, ye vo nahee hai jinhe aap pa sakate hai.
• jo prograam aap praapt karana chaahate hai, unakee keemat aapake hisaab se bahut jyaada hai.
• sarvaadhik avaanchhaneey cheeje hee sarvaadhik nishchit hotee hai – martyu, Taiks tatha sisTam kraish.
• jo haarD Disk kraish hota hai, usame hee mahatvapoorN DaaTa hota hai.
pan.
jasaraj kee madhur aavaj fijan men goonj rahi thi piya mohe ang lagaee lo...
piya mohe ang lagaee lo.
tep ke samane baithe thakur sab ka sir bhi usi ridm men tal de raha tha, aankhe minchi-minchi ja rahi thi, mutthiyan bhinchi-bhinchi ja rahi thin.
thanedari se ritayarament ke bad unaka ye shauk khasa ubalen marane laga tha.
poore jivan men unhen kisi kee tabiyat se thukaee karane aur jamakar klasikal sangit sunane men jitane aanand kee anubhooti hoti thi usakee tulana to bakaul ritayard havaladar lapatan chhote 'har kes men dhara 3॰2, 376, 12॰, 42॰ aadi kee gunjaish kee tanmayata ke talash se hi kee ja sakati hai'' halanki thakur sa'b prayoriti ke taur par sangit-sadhana, pitaee kee kamana, suvidhashulk kee bhavana ko kramanusar samayojit karate the, jise ve paristhiti v jagah kee suvidhanusar oopar se niche tatha niche se oopar ke kram men vyavasthit karate rahate the.
to filahal ve sangit sun rahe the.
gharavale aur mohalle vasiyon ka manana tha ki ve kisi ko tadapane aur 'tarchara' karane kee apani praiktis ko niyamit jari rakhane kee bhavana ke antargat is mahafil ka aayojan karate rahate hain.
balki kaee shatiron ka to manana tha ki dalan men dera jamae baithe thakur sa'b door se aane-jane vale ke aadhar par 'tarchara' kee vanchhit 'digri' ka kaisit lagakar volyoom ke tregar ko dabate hain.
aaropi ke najadik aate hi use jabardasti rokakar pas vali khatiya par bitha lete h.
fir jab tak do-tin 'digriyon', unaka vanchhit prabhava, usase samane vale ke chehare par ubhari pida kee lakeeren, 'apane jamane' ke kisson ka aartanad in sabaka milajula prabhav usake chehare par har kon se dekh nahin lete hai.
usaka chhoot pana asanbhav hi tha.
...to bakaul in shatiron ke thakur sa'b sedist the, parapidak jo ritayarament ke bad bhi penshan kee evaj men apani nakari bamulahija baja rahe the.
pair men lagi kisi goli ke karan langadate rahane ke chalate door-door tak 'shikara' khojane nahin ja pate the, so najadikee nirih logon par hi julm dha rahe the.
balki kuchh atirikt shatiron ka to manana tha ki esapi n ban pane ke malal ke karan ve aaj bhi dyooti bajane men lage hain, taki marate-marate hi sahi dipartament unhen 'manada' esapi kee padavi jaise kuchh vyavastha nikal kar thama sake.
...to ab drishy parivartan ke tahat ve dalan men baithe hain.
sangit sun rahe hain, saraunte se supari kat rahe hain.
so mutthiyan bhinch nahin pa rahi hain.
anguli katane ka dar hai, jis karan aankh bhi minch nahin pa rahi hai.
lapatan chhotoo pas men baithe hain, unake jamane se rajadar-sajheedara, vasooli-ejenta, mukhabira, thukaee-pitaee, vasooli ke pratyek maukon ke aayojan ke sanyojanakarta.
ritayarament ke bad bhi ve khud ko dyooti men hi manane kee mansha ke tahat thakur sa'b ke 'krityon' men sahayogi kee haisiyat se aaj bhi khade najar aate hain.
shikar kee pakad aur usakee 'aakarikee' men praranbhik parivartan ka mahati dayitv bhi varshon unhin ke pas raha hai.
isi ke chalate ve abhi bhi 'samaj ke dushmanon', rishtedaron men apane virodhiyon ko gahe-bagahe lekar thakur sa'b ke pas pahunchate rahate hain, taki sammilit aayojan ke madhyam se kisi sima tak apani dyooti bhi poori kar len aur purane jamane ka raub galib kar usake dil men dahashat bhi baithaee ja sake.
pas pahunchane valon ke lie thakur sa'b ke pas apane jamane ke kisson ke alava har mudde par maulik vichar bhi the, jise ve pulisiya vinamrata se prastut kar samane vale ko abhibhoot kara dete the.
aaj chhotoo ko sa'b behad udas lag rahe the.
aisa to unhonne sa'b ek-do maukon par hi dekha tha, jabaki mainabaee rammoo ke sath bhag gaee thi ya jab unhen mile mote mal ka kafi hissa oopar sahab ke lie bhijavana pada tha.
don hi avasaron par unaka vairagy jaga tha, sansar nashvar laga tha.
tab chhotoo ne hi gam men ghulate sa'b ke samane do 'pakada' prastut kee thin, jinakee tabiyat se dhulaee karane ke pashchat sa'b vairagyashram se vapas laut pae the, anyatha to pulis dipartament se ek atyant pratibhashali vyaktitv kee asamay hi rukhasati hoti dikh rahi thi.
''sala! desh doobega, gart men hi jaega.'' isake pahale kee chhotoo poochhate thakur sa'b bol pade chhotoo ne aankhen failaeen, sir hilaya, bat ka sir pakadane kee asafal koshish kee.
'dekho, sansadon ko, rupae le lie sansad men gaddiyan lahara din.
doosari partiyon par rishvat dene ke aarop laga die.
kaisi andheragardi chal rahi hai', thakur sa'b ne fir kaha.
''han, sa'ba'' chhotoo ne fir sir ghumaya, gardan hilaee jaisa ve samajh men aane ke bavajood bhi sa'b kee dyooti poori karane ke lie pahale se fiks aadat ke mutabik karate rahe hain.
''eeman-dharam kee kaisi aisi-taisi kar rahe hain'', thakur sa 'b ne apana volyoom tej karake tep ka dhima kiya.
''hujoor ne durust faramaya'' chhotoobola.
''tay kar ke rupae lekar jaban se mukarate hain, aise to len-den se sala bharosa hi uth jaega, len-den ke bad bhi kam kee tasalli nahin rah jaegi.
aisa duniya se bharosa vishvas nam kee chij khatm ho jaegi.'' thakur sa'b ne kaha.
fir bole- ''tujhe rukkan halavaee yad hai'',
''han, sa'ba''-chhotoo bola.
''jise jhagada karane ke jurm men pakada gaya tha.''
''han sa'ba''
''pata hai usase marapit kis bat par kee thi? ''
''han saba''
''abe, han sa'b.
han sa'b.....
pata hai to bol na'' thakur sa'b gusse men bhunabhunae.
''han sa'ba, vo rukkan aur dammoo teli ne kisi kee pitaee ka theka liya tha, fir dammoo ne paisa lekar bhi pulis ko khabar kar di thi.
isi bat par to rukkan ne use khoob mara tha.
hain na sa'ba'' chhotoo bola.
'abe, fir rukkan ne thane men is bat ko lekar hangama machaya tha ki dammoo pakshadrohi hai, mukadama usake khilaf hona chahie, ek bar juban dene ke bar usane kam to poora kiya nahin.
shikayat kee so alaga'.
''poore thane ne usakee is bat par hami bhari bhi ki nahin?''
''han, bhari to thi sa'ba''
fir kaise apane kam poora n kie jane ka svatah sangyan lete hue donon pakshon ka paisa lavaris manakar use chhinakar pulis ke khate men dal liya tha.
''kya aarop lagaya tha donon par.''
''sa'ba, char sau bisi ka.
kam eemanadari se poora n karane ka, dhokha dene aur shantibhang karane ka.'' chhotoo ne kaha.
'fi r kaise logon kee eemanadari itani kam hoti chali ja rahi hai ki dam lete hain, kam poora nahin karate.'
''lekin sa'b samane vali parti bhi to mana kar rahi hai ki usane paisa diya hi nahin.''
''o...! ho..! lapatan too sala jindagibhar havaladar hi rahega.'' abe main kahe ke lie udas hoon.
samane vali parti kah rahi hai diya nahin hai, ye vale jama karane pahunch gae.
'abe paisa to lavaris huaa na, lavaris paisa yani jabti banegi, yani pulis kee jaroorata, yani hamari jaroorat aur ham hain ritayard.' 'ab samajha main kyon udas hoon thakur sa'b ne kuchh tan milane ke andaj men samajhaya.'
hain...!, lapatan chhotoo kee aankhen fir faili.
''karodon rupae pade hain markat men jabti banakar jama bhi ho gae aur ham yahan baithe hain us jabti men apana 'anubhava' nahin dikha pae.
pata nahin saksham-sakriy-karmath logon ko kyon jaldi ritayar kar deti hai sarakar.'' thakur sa'b shahanaee ke sed varjan vali aavaj men bole
'ye to usool hai janab.' janata kee itani 'karmathata' se seva karane ke bad us aadami ko bhi to aaram kee jaroorat padati hogi.
is karan sarakar use ritayar karake ghar bitha deti hai.' lapatan ne aise bola ki thakur sa'b ko usaka chehara gar se dekhana pada ki kahin isamen varma dipti sahab kee aatma to nahin aa gaee.
aisi gyan kee baten to ve hi karate the.
jinake karan hi nikale gae the naukari se, fir kahin kheti-badi jaisa kuchh-kuchh karane lage the unhen yad aaya.
''abe, to jab ham jaise sakriy ko ek umar ke bad aaram ke nam par ghar bitha dete hain, to janata kee chaubis ghante seva karane vale janapratinidhi to hamase jyada nahin thak jate honge.
unhen kyon nahin aaram diya jata.
ye kyon vilanbit rag sari umar chhedate rahate hain.
inake khilaf pablik bhi koee mahaul nahin banati.''
'sa'b pablik ka kam to har rag par taliyan bajana hai.
pablik rag kee barikiyan samajhane lage to sevakon, visheshagyon kee dukanen hi na band ho jaen.' chhotoo ne gale ko sadhakar pet se kamal ka svar nikala.
'abe, lapatan toone to kya komal-svar lagaya hai?' thakur sa'b ne kaha.
'basa, sa'b aaf sath rahate-rahate ye 'komal-madhyama' suron kee mamooli samajh baith gaee hai, nahin to mere lie to miyan kee todi aur tang todi ek hi bat thi.' chhotoo ne kisi sajinde kee tarah gardan ko halke se jhukakar kaha.
'sahi kaha toone lapatana, hamin ne tujhe kabil banaya hai.
hamare jaise desh ke pratyek afasar ka karttavy hai apane sahayogi ko kabil banana, taki usakee virasat ko aur aage badha sake, hai ki nahin.'' thakur sa'b ne gali kee taraf dekhate hue bat poori kee.
'hujoor....' chhotoo bola.
itane men thakur sa'b ne dekha door se khaddar men badari bhaiya chale aa rahe hain.
lapakate hue aankhon men chamak lie chhotoo se bole-'dekha, is neta kee chal to dekha',
itane men badari bhaiya lapak ke khatiya par pasar gae.
neta the, so kisi bhi aire-gaire se bhi bina mile nikal jane ko 'neta men khota, vot men chota' kee ukt ke aaine se dekhate the.
vahin, mohallevasi the, so janate the ki thakur sa'b ke radar men aa jane ke bad khisak jane kee kisi kee majal nahin.
bina kisi nimantran ke aakar biraj gae.
bole- 'panon lagan thakur sa'...
'panon ko bhi hath lagaoge ki yoon hi 'panv lagana' ka aashvasan market men uchhal rahe ho, badari.
kaiset ke dher men 'khasa' kaisit dhoondhate-dhadhate thakur sa'b ne kaha.
''je bhali kahi, thakur sa'ba, panv lagan se to jaise aadarabhav chala hi gaya hai.'' khatiya par baithe-baithe fir bole badari.
'abe, paranpara ko gali bhi de raha hai aur panv ko hath bhi nahin laga raha hai', thakur sa'b kaisit milane kee khushi aur gusse ke mishrit svar men ek sath bole.
'n thakur sa'b dekho, shraddha to man men hoti hai, bakee sab to dhong-dhatoora hai' badari bhaiya bhi purane ghagh.
'abe, ye sansad men kya hangama kar rahe ho tum log.' kaisit bajate hi thakur sa'b ka poochhatachh ka kram bhi shuroo ho gaya.
'kuchh nahin thakur sa' bas sahamati-sahamati jaisa kuchh banane ka prayas kar rahe hain, mamala kuchh baitha nahin.'
'abe, to tum kis marj kee dava ho, tum jakar baitha aate.' yahan to har lebal ke chunav men mamala bithane ka dam bharate ho', jahan jhagada-tanta dikha tumhari soorat jaroor dikh jati hai.' thakur sa'b ne lapatan ko badari kee 'histishita' batana shuroo kee.
'fir mamala jamane ke nam par donon partiryon se 'mamala' jama lete ho'.
''je fir bhali kahi thakur sa'ba, badari bhaiya ne dant nipore, ''vo to ka hai ki is bar mamala jara oonche lebal ka hai.
ham thahare jila stariy neta to mamale men 'inti' baith nahin paee.'
''abe to kya tumhare bhi 'lebala' hote hain, ham to sare 'sharifon' ko ek hi shreni men rakhakar dhunakate the, kabhi antar nahin kiya, len-den men t apane-parae tak ka lihaj nahin kiya, itane pakke the usoolon ke, ab to usoola, niyam-kayade sabake sab jaise 'sanvidhana' banate ja rahe hain.
keval sanshodhan ke lie bhar jaroorat rah gaee hai.
ham to jaban ke itane pakke the ki bas kah di so kah di, rupae le lie so le lie.
fir bhale hi havaladar ko havalat men kyon n thoonsana pade, ab to log ka vachan-dharam kuchh men bhi yakeen rah hi nahin gaya hai.
thakur sa'b ne kaha fir chhotoo kee taraf sir kiya.
''khari bat kahi sa'b.'' chhotoo ne tasdik kee
''ab lapatan se hi poochh lo.'' thakur sa'b ne badari bhaiya kee taraf gardan ghumakar kaha
'hamare to har chij ke ret 'fiksa' the, jhagada-fasada, marapita, loot-khasot? jaisa kam vaisa dama, kaee bar to log peshagi de jate the, bakee kam ke bada, koee tanta nahin.
molabhav se to hamari shan ghatati thi, kyon? lapatan
''bilkula, hujoora'' chhotoo ne kaha.
'basa, ek hi bat se hamen chidh thi kisi mahila kee ijjat aabaroo par hath dalane vale aur usase chhedachhad karane vale ko t ham kisi keemat par nahin bakhshate the.
thane men hi ulta tang kar sare kasabal nikal dete the.
thakur sa'b ne hava men hath laharakar 'ekshan riple' kiya.
'par hujoor in dinon desh men neta jo kar rahe hain usase to poori duniya men bharatamata kee ijjat tar-tar ho rahi hai.' lapatan oonchi tan men bola.
''kya kaha toone lapatana'' thakur sa'b gurrae.
'vahi hujoora, sadan se sadak tak rajaniti men jo chal raha hai usase to bharatamata kee aankhen jar-jar ho rahi hongi.'
lapatan ne oonchi tan par sur ko thaharav diya.
'thik kaha toone, ham jaise adham kam karane vale tak man-bahanon kee ijjat sir aankhon par rakhate hain.
ek ye hain, duniya hans rahi hai inhen laj nahin aa rahi.
thakur sa'b ne jindagi men pahali bar sachcha sur lagaya.
''sun rahe ho badari bhaiya sab kee bat ko.'' lapatan ne badari bhaiya kee taraf dekha.
badari bhaiya dalan se utarakar suresh pansari kee dukan kee or jate dikh rahe the, ek 'mamala' jamane ka kuchh paisa us par bakaya tha, thakur sa'b aur lapatan kee aisi fijool baten sunane ke bajae ve 'vot men chota' ka khatara uthane ko taiyar the.
thakur sa'b sakate kee halat men baithe the.
pichhe fir pan.
jasaraj fir ''mail dhule man ke, rangi shyam ke ranga'' ka aalap chhede the.
lapatan tan ke sath sir hila raha tha, use n jane kyon ye sangit-rag achchha lag raha tha, behad achchha.
lo ve dhar lie gae...
abe, kaun dhar lie gae ek uvach.
ve hi tumhare mishraji...
ramadulare...
rishvat le rahe the.
pachi nahin, lete hi pute hathon dhar lie gae.
he! bhagavan desh ka kya hoga? samavet chirantan chinta kee uchchatan.
aisi ghatanaon par sahaj rashtriy ekata aur samany samajikata ke trelar aap har kahin gali-mohallon men aksar dekhate hi honge.
so, aise hi kisi gali-mohalle men baithe vishay par 'thisis' likhate do patr mukhatib hain.
so, isamen vishesh kya hai? bhaeejan, abakee bar patr prakatayaman hai.
vishesh...! guru, vishesh hai hamare desh men 'skil' ka itana patan.
doosara patr bhi fed aof se sin men 'in' ho raha hai.
abe, isamen kahai ka 'skil', nasamajhee bhara paranparik patr krandan.
'skil' hi to hai guru, hamare is mahan desh men sadiyon se len-den kee kala nirantar pratishtha ko prapt hoti rahi ho.
vahan, aise nasamajh, lete hi pakad lie jane vale dusht, patak, nark ke bhagi nahin to aur kya hain.
patr kutilata se sin men sthapit hone ka prayatn kar raha hai.
itane bhole bhandari hain to lete kyon hain rishvat.
nasamajh patr kuchh guru ganbhir sa dikhaee de raha hai.
abe, 'shiksha' kee kami ke karan se chhoti-chhoti nasamajhiyan kar jate hain.
donon patr ab shila par virajaman hain.
ikaththe hokar desh men rishvat lene men pakade jane arthat kala men adyohpatan par bhanyakar roop se chintatur dikhaee de rahe hain.
samajh ka fer hai guru, najar ka fer.
ab gun grahakata to rahi nahin, samajh hi nahin pate hain dene vale ke mansoobe idhar li nahin, udhar tapp se dhar lie gae.
pahale lene vale char aankh rakhate the.
lalach kee choti par chadhakar bhi niche najaren gadhae rahate the.
doosara patr ab gyan kee sakshat moorti ho raha tha.
pahale rakam ka lenaden bhi bharosemand tarike se hota tha.
lene-dene valon ke bich itani sauhardata hoti thi ki kaee lene vala denevale ke isi sadagi par nisar ho jata tha.
lekin rakam tebal par hi rakhavate the, fir dhire se baig ke andar sarakate the aur baig chaparasi ke hathon men pakadate the.
yani range hathon ka koee chakkar hi nahin.
aur ab dekho rakam sidhe hathon men lete hain, taki range hathon pakade jane ka sapana poora kar saken.
meri samajh men to guru aise moorkh hi hote hain.
moorkh nahin 'mahamoorkh' moorkhata ka nirantar vikas ho raha hai.
aise hi prakaranon men to samane aata hai.
vikas ke aise hi to pairamitar nahin gadhe jate hain.
patron men jabardast dvandvatmak vimarsh hone laga.
vishay ka pratipadan ab bauddhikata kee oonchaiyon kee or jane laga hai.
guru roj to akhabaron men aa raha hai.
falan-falan rishvat lete pakada, fir bhi itani aasani se jhanse men aa jate hain.
fir 'manavata' ka sahaj sachetak svar ubhara.
dene vale 'sayane' ho rahe hain bhaee.
lene vale to abhi tak apani paranparik 'sidhaee' se bahar hi nahin aa pa rahe hain.
guru ka svar lene vale ke prati n jane kyon 'neh' se bhig sa jata hai.
ab unhen hi dekho...!
kinhen, guru
abe, unhin varmaji ko, rishvat lene valon ke pitamah ko.
aaj subah se hi ve ikadam udas hain.
jab se akhabar men khabar padhi hai, mishraji ke rishvat lete hue range hathon pakade jane kee, ve udas hain.
chay ke sath tin kee jagah dedh hi biskut khae hain.
akhabar ko pare rakhakar udas najaron se ghar ke bilaute ko niharane men lage hue h.
bilauta bhi unake bache hue biskuton par danv lagane ka paintara dhoondh raha hai.
unakee aankhen rishvat lene kee kala ke is bhanyakar patan par sikudi-sikudi si ja rahi thin.
mainne dekha ve ganbhir mudra men chhat ko niharane men lage the.
'rashtriy' taur par chintit hone kee paranparik poorn uchchata ko prapt karana chahate the.
-is pidhi se koee kam dhang se nahin hota...
jab ve badabadane ke bujurgonchit khel ka maja lene par utaroo ho gae to main vahan se khisaka tha.
guru...!
abe guru-guru kahai kar raha hai.
rishvat to ve lete the.
ek se ek 'trik' bhi unake pas hai, kabhi pakade hi nahin gae.
kaise guru
kaise kya? ek bar to 'unhonne' rishvat men gehoon ke panch bore mangavakar sidhe kheton men utaravae aur vahin bo die the.
yani...! guru
abe, rishvat jamindoj aur kya
gajab-guru gajaba
abe kya gajab, gajab to ab suno-ek bar to unhonne rishvat lene vale paise anathalay men dan karavakar usakee rasid mangava li thi.
hain...! rasid kyon...?
rasid inakam taiks men lagakar paise bacha lie.
to huee n nae tarah kee samajhadari.
guru varmaji to vakt se aage kee chij dikhate hain.
bilkul hain hi.
ve to aajakal isi vishay par koching kholane kee yojana bana rahe hain, taki 'karmiyon' ko vidhivat roop se is vishay men daksh kiya ja sake.
balki ve karmachariyon ko seva poorv prashikshan men hi is vishay ko rakhavane ke himayati hain.
prativedan bhi taiyar kar liya tha.
fir guru bheja kahan?
kahan bhejate.
koching ke kanpatishan men doosare utar na aae, yahi sochakar aayadiya draaep kar diya.
gajab gyani log basate hain dhara par guru
abe aur vahin to kya.
ek bar to unhonne ek se rishvat men chhah logon ka relave rijarveshan karava liya tha.
'esi' men.
range hathon pakade jana to unhen bilkul bhi gavara n tha.
isalie to aajakal ke logon kee nadaniyan dekh-dekhakar unaka dil kala kee aise patan par usi avastha par jar-jar rota hai.
so to hai guru
abe so to kya too ek aur suna
ek aur hai guru
abe, kaee kisse pade hain.
to guru kitab kyon nahin chhapava lete.
chhapegi beta, jaroor chhapegi.
is kshetr kee bestaselar chhapegi.
too pahale kissa to sun-ek bar to unhonne rishvat li aur not lekar talab men chhalang laga li.
tair kar doosare kinare nikal gae.
bechare is kinare par esibi vale tapate rah gae.
aise hain apane varmaji.
dhany hai guru, dhany hai.
fir to varmaji ke bade maje rahe honge poori jindagi.
aajakal kya kar rahe hain?
aish chal rahi hai.
abhi to laute hain...
kahan se guru videsh se?
are nahin, jel se ek bar pakade gae to lanbe nape the.
main is nishanebaji men kyon ruchi lene laga tha, mujhe nahin maloom, lekin mujhe aisa lagata hai ki us vakt main nishanebaji ke chakkar men vivekashoony ho gaya tha.
tabhi to main yah sochane laga tha ki achchhi nishanebaji bhi buddhimani kee nishani hai, kyonki yah janana bhi ek kala hai ki achchhe shikar kahan milenge aur unaka shikar kaise kiya jae.
main san 1827 men jab patajhad ke mausam men mayer gaya huaa tha, to vahan par sar je mekinatosh se bhent huee.
mujhe jitane bhi vakta mile unamen ve sarvottam the.
bad men pith pichhe meri tarif karate hue unhonne garv se kaha tha, `is yuvak men kuchh hai jo mujhe ruchikar laga.' shayad unhonne bhi dekh liya tha ki unakee batayi har bat ko main kitane dhyan se sun raha tha, aur main to itihas, rajaniti aur naitik darshanashastr ke bare men nira buddhoo tha.
kisi prasiddh vyakti se apani prashansa sunana kisi bhi yuvak ko achchha lagata hai, kyonki yah use sahi raste par lagae rakhata hai, halanki is prakar kee tarif se kushagrata badhati hai lekin kaee bar mithya ahan bhi badh sakata hai.
bad ke do-tin baras men jab main mayer gaya to mainne nishanebaji nahin kee, fir bhi samay shanadar guzara.
vahan ka jivan ekadam tanav rahit tha.
paidal ghoomane ya ghudasavari karane ke lie door-daraj ke ilake bade hi dilakash the, aur sham ko sab baithakar sangit aur gappabaji ka aanand lete the.
hamari gappen bahut vyaktigat nahin hoti thin, jaisa ki bade parivaron men aksar hoti hain.
garmiyon men poora parivar aksar purane portiko kee sidhiyon men baith jata tha.
samane hi fulavari thi aur makan ke thik samane faila huaa dhalavan jangal nadi men chamakata rahata tha.
nadi men machhaliyon kee chhalang ya jal pakshiyon ka tairana bada hi manamohak tha.
mere dilo dimag par mayer kee un shamon kee yad aaj bhi taza hai.
main ankal jos ka bahut aadar karata tha aur mujhe unase lagav bhi bahut tha.
ve bahut hi maun prakriti ke aur ekantapriy vyakti the, lekin mujhase kaee bar khulakar baten karate the.
ve atyant saral aur spasht vivek ke svami the.
mujhe nahin lagata ki sansar men aisi koee bhi shakti hogi jo unhen us marg se vichalit kar sake, jo marg unakee samajh men sahi ho.
unake bare men main hores ke kavy kee kuchh panktiyan kahata tha.
kaimbrija, 1828-1831 edinabarga men do satra guzarane ke bada, pata nahin mere pita ko malooma ho gaya, ya meri bahanon ne bata diya ki main fijishiyana banane ka vichara pasanda nahin karata.
unhonne mujhase kaha ki main padari bana jaoon to behatara hoga.
kyonki main eka nithalla shikari banoon, isa bata ke ve prakhara virodhi the.
usa samaya to yahi sambhavana jyada thi ki main shikari banane kee ora kadama badha raha tha.
mainne sochane ke lie kuchha mohalata mangi, taki charcha aofa inglainda ke sabhi dharmasootron ke prati apane mana men vishvasa paida kara sakoon, kyonki suni sunaee baton ke karanna men mana men bahuta-si aashankaen ghara kara chukee thin.
isake alava main padari banane ke vichara ko pasanda karata tha.
isi krama men mainne eesaee siddhanton para piyarasana ke lekha aura anya dharmagrantha bahuta hi savadhani se padhe.
usa samaya to baibala ke pratyeka shabda men varnita satya ka kade aura aksharashah palana karane men mujhe sandeha nahin raha gaya.
jalda hi main isa bata ka murida ho gaya ki eesaee mata ke siddhanton ka sampoornna roopa se palana hona chahie.
is bat par dhyan doon ki mere vicharon ke karan kis prakar se mujh par roodhivadiyon ne hamale kie, to yah bada hi asangat lagata hai ki kabhi main padari banana chahata tha.
vaise mera to abhipray nahin tha aur mainne pitaji kee ichchha ko chhoda bhi nahin tha, lekin padari banane ka yah vichar bhi us samay svabhavik roop se dam tod gaya, jab mainne prakritivadi ke roop men bigala men kam shuroo kiya.
yadi manas vigyaniyon ka bharosa kiya jae to main padari banane ke lie kaee mayanon men ekadam sahi tha.
kuchh varsh pahale jarman manas vigyani sosayati ke karyalay se mujhe ek patr mila tha, jisamen unhonne kafi shiddat ke sath mera foto manga tha.
kuchh samay bad mujhe unakee baithakon ka vrittant prapt huaa, usamen yah ullekh tha ki mere lalat ka aakar prakar vahan charcha ka vishay raha, aur vahan maujood ek vakta ne to yahan tak kaha ki mere jaisa unnat lalat to das padariyon ko milakar bhi nahin hoga.
jab yah tay ho gaya ki main padari banoon, to yah bhi zaroori ho gaya ki is disha men taiyari karane ke lie main kisi inglish yoonivarsiti men padhane jaoon aur upadhi hasil karoon.
mere sath sankat yah tha ki skool chhodane ke bad mainne koee shastreey granth nahin padha tha.
mujhe yah jan kar bada hi kshobh huaa ki in do baras ke dauran skool men padha huaa sab kuchh bhool gaya tha.
sab kuchh.
yahan tak ki grik varnnamala ke kuchh akshar bhi.
isalie main aktoobar men thik samay par kaimbrij nahin ja saka, balki shroojaberi men hi praivet tyootar se padha aur fir krisamas kee chhuttiyon ke dauran 1828 kee shuruaat men hi kaimbrij ja paya.
mainne jald hi skool kee sari padhaee ko yad kar liya, aur homara tatha grika testamenta jaisi aasan grik pustakon ka suvidhanusar anuvad bhi kar lene laga tha.
yadi shaikshanik gyan ko dekha jae to mainne kaimbrij men tin baras ka apana samay barabad kiya.
yah thik vaisa hi raha jaisa edinabarg men skool men huaa tha.
mainne ganit ka abhyas shuroo kiya, aur 1828 kee garmiyon men baramauth men praivet tyootar bhi rakha, lekin meri padhaee bahut dhimi chal rahi thi.
mujhe bijaganit ke shuruaati sootr to bematalab hi lag rahe the.
padhaee men is tarah kee adhirata dikhana ek tarah se bevakoofi thi, kyonki bad ke samay men main khud ko hi kosata tha ki mainne mehanat kyon nahin kee aur ganit ke kuchh vikhyat sootron ko kyon nahin samajha.
mujhe lagane laga tha ki ganit kee janakari rakhane vale prabal medha ke svami hote hain.
lekin sath hi mujhe yah bhi mahasoos huaa ki ganit kee padhaee men main khas kuchh kar bhi n pata.
shastreey gyan ke bare men mainne kolej ke anivary laikcharon ke alava kuchh khas nahin kiya, aur inamen bhi main mamooli taur par hi jata tha.
apane doosare varsh ke dauran litil go pas karane ke lie mainne ek ya do mahine jamakar mehanat kee aur beda par ho gaya.
isi tarah se antim varsh men bie kee digri pane ke lie mainne manoyog se adhyayan kiya, apana shastreey gyan, bijaganit aur yooklid doharaya.
yooklid men mujhe vaisa hi aanand aaya jaisa ki skooli dinon men aata tha.
bie kee pariksha pas karane ke lie mujhe pale dvara likhita evidensa aofa filosfi padhana bhi zaroori tha.
yah kam mainne man lagakar kiya aur mujhe yah to bharosa ho hi gaya tha ki main sampoorn evidensa ko poori shuddhata ke sath likh sakata tha.
han, itana zaroor hai ki pale jaisi spasht bhasha nahin likh pata.
is kitab ke vibhinn prakar ke tarkon ne, aur main yah bhi kahoonga ki unakee prakritik aadhyatm vidya ne mujhe yooklid jaisa hi aanand pradan kiya.
in rachanaon ka savadhanipoorvak adhyayan hamare shaikshanik pathyakram ka vah bhag tha jo mere dimagi vikas ke lie shikshan men zara-sa bhi kam ka nahin tha.
mainne in rachanaon kee tota ratant ka prayas nahin kiya.
ise main tab bhi bekar manata tha aur aaj bhi manata hoon.
mainne us samay pale kee bhoomika ke bare men svayan ko jyada pareshan nahin kiya; isi vishvas ke boote main tark vitark kee parampara se khush aur santusht bhi raha.
pale ke sabhi prashnon ka thik uttar dene, yooklid men behatar taiyari aur shastron kee padhaee men bhi dayaniy roop se asafal n hone ke karan mujhe aanars n karane vali polloee ya logon kee bhid men achchha sthan aur digri bhi mil gayi.
mujhe thik tarah se to nahin maloom ki mera raink kitana oopar tha, lekin mujhe thoda bahut yad hai ki soochi men panchaven, dasaven ya shayad barahaven sthan par tha.
yoonivarsiti men kaee vishayon par sarvajanik vyakhyan die jate the, aur inamen haaajir hona apani marji ke mutabik tha, lekin edinabarg men laikchar sun sunakar main itana oob gaya tha ki main sedavika ke prabhavashali aur rochak vyakhyanon men bhi nahin gaya.
yadi main un vyakhyanon men gaya hota to bahut pahale hi bhoovigyani ban jata.
halanki mainne vanaspatishastr men hensalo ke vyakhyan sune aur unakee spashtata ko tatha atyadhik prabhavashali uddharanon ko mainne bahut pasand kiya lekin main vanaspatishastr padhata nahin tha.
hensalo apane shishyon aur yoonivarsiti ke kuchh purane sadasyon ko lekar door daraj ke ilakon tak paidal ya ghodagadi men ya fir nadi ke bahav ke sath sath bajare men baithakar adhyayan yatraon par jate the.
is dauran pae jane vale durlabh paudhon aur pashuon par ve vyakhyan dete.
ye adhyayan yatraen badi manoranjak hoti thin.
is samay vaise to yahi lag raha hoga ki kaimbrij men padhaee ke dauran mere jivan ke kuchh nirdharak pahaloo ujagar ho rahe the, to bhi main yahi kahoonga ki vahan mera samay buri tarah se barabad ho raha tha.
bhayankar barabadi.
nishanebaji kee aur shikar karane kee meri bhavana mar chukee thi, aur ab mujhe desh ke door door ke hisson kee sair karane men maza aane laga tha.
main door door tak ghudasavari karata.
yahan main ek naee hi chandal chaukadi men fans gaya tha.
hamari is mandali men kuchh lafange aur nich pravritti ke yuvak bhi the.
ham aksar sham ko ek sath bhojan karate, halanki inamen hamare sath aksar koee n koee garimamay vyakti bhi rahata tha, aur kaee bar ham jyada pi lete the, aur bad men gate rahate ya tash khelate.
is tarah se jitani shamen mainne guzarin, mujhe aaj bhi usake lie sharam mahasoos hoti hai.
halanki mere kuchh mitr bahut hi khushamijaz the aur ham sabhi ke dimag sataven aasaman par the, lekin kul milakar mujhe un dinon kee yad bahut sukhadayak nahin hai.
lekin mujhe yah janakar khushi bhi hai ki mere kuchh aur dost bhi the jo poori tarah alag prakriti ke the.
vhitale ke sath meri dant-kati dosti vala mamala tha.
bad men vah siniyara raingalara bana.
ham donon kafi door tak ghoomane nikal jate the.
usane mujhamen achchhe chitron aur nakkashiyon ke prati rujhan paida kiya.
inamen se kuchh kalakritiyan mainne kharidin bhi.
main aksar fitjaviliyam gailari bhi jata rahata tha, aur lagata hai meri ruchi bhi kafi achchhi thi, kyonki mainne hamesha achchhe chitron kee prashansa kee thi, aur unake bare men bujurg kyooretar se charcha bhi karata tha.
mainne sar joshuaa renald kee kitab kafi ruchi ke sath padhi.
halanki yah ruchi mere prakritik rujhan men nahin thi, to bhi kuchh baras tak mainne isamen kafi ruchi li, aur landan sthit neshanal gailari ke kaee sare chitr mujhe bahut aanandit karate the, aur sebestiyana dela piyembo ke chitr to jaise mujhe divyalok men le jate the.
main ek sangit mandali men bhi jata tha.
mera ek joshila dost harbarta mujhe vahan le gaya.
usake pas haee raingalar kee upadhi bhi thi.
is mandali men shamil hone aur unakee dhunon ko sunakar mujhamen sangit ke prati gahara lagav paida ho gaya tha.
main apani sair ka samay is tarah rakhata tha ki saptah ke dinon men kings kalej ke chaipal men us mandali ko rashtragan kee dhun bajate sun sakoon.
isamen mujhe itana gahara aanand aata tha ki kaee bar meri ridh men siharan daud jati thi.
main pakke taur par kah sakata hoon ki is lagav men koee banavat ya keval nakal nahin thi, kyonki main kaee bar khud hi kings kalej chala jata tha, aur kaee bar to giraje kee gayan mandali ke bachchon ko paise dekar apane kamare men unaka gayan sunata tha.
yah bat doosari hai ki mere kan sangit ko samajhane ke mamale men din hin the.
main ek bhi dhun samajh nahin pata tha, aur n hi koee dhun baja pata tha.
sahi tarike se gunagunana to mere lie kathin tha, fir bhi yah rahasy hi hai ki main sangit ka aanand kyonkar le pata tha.
meri sangit mandali ke mere mitron ne jald hi meri halat ka andaja laga liya.
kaee bar ve sab sangit men mera imtihan lete aur apana manoranjan bhi karate.
ve koee dhun bajate aur fir sab mujhase poochhate ki inamen kaun kaun si dhunon ko main pahachan sakata hoon.
inhin dhunon ko jab ve samany se drut ya manthar gati se bajate the to mere lie aur bhi kathinaee hoti the.
is tarah se to goda sevda da kinga kee dhun bhi mere lie kashtaprad paheli ban jati thi.
ek aur vyakti bhi tha jo sangit men mere jitani hi samajh rakhata tha aur kahane men atapata lagata hai ki vah thoda bahut bansuri bhi baja leta tha.
hamari sangit mandali kee parikshaon men ek bar mainne use parajit kar diya to mujhe bahut khushi hasil huee thi.
kaimbrij men rahane ke dauran main jis utsukata aur lagan se bhringi keet pakadata tha vah mere lie aanandadayak tha, aur jitana aanand mujhe is kam men milata tha, utana kisi any kam men nahin aata tha.
yah kam keval sangrah ka junoon tha, kyonki main in keeton kee chir fad nahin karata tha.
han, itana zaroor hai ki prakashit vivaranon ke sath in keeton ke bahari lakshan yada-kada mila leta tha, lekin main unake nam zaroor rakh leta tha.
keet sangrah ke bare men main apane utsah ke pramannasvaroop ek ghatana batata hoon.
ek din ped kee purani chhal utarate samay mujhe do durlabh bhring dikhaee die.
mainne donon ko ek ek hath se uthaya, tabhi mujhe tisara bhring bhi dikhaee diya.
main use bhi chhodana nahin chahata tha, isalie mainne hath men pakade hue ek bhring ko munh men rakh liya.
durbhagyavash us keet men se koee tikha taral padarth nikala jisase meri jibh jal gayi aur main thoo thoo kar utha.
bhring munh se bahar gira aur sath hi tisara bhring bhi hath n aaya.
main is prakar ke keeton ka sangrah karane men kafi safal raha aur isake lie mainne do nae tarike eezad kie.
mainne ek mazadoor rakh liya tha jo sardiyon men jam gae purane vrikshon kee chhal ko kat chhant kar bade thaile men bhar lata tha, aur isi tarah daladali ilakon se sarakande lane vale bajaron kee tali men se kooda kachara bator lata tha.
is tarah se mujhe kuchh durlabh prajati ke bhring bhi mile.
shayad kisi kavi ko apani pahali kavita ke prakashan par bhi itani prasannata nahin hoti hogi, jitani mujhe us samay huee, jab mainne stifana kee ilastreshansa aofa britisha insektsa, men yah jaduee shabd dekhe - sar, si darvin dvara sangrihita'.
mere door ke rishte ke chachere bhaee dablayoo darvina foksa ek chatur aur bahut hi khushamijaj vyakti the, us samay kraist kalej men padhate the.
main inake sath kafi hil mil gaya tha aur inhonne hi mujhe keet vigyan se parichit karaya.
isake bad main triniti kalej ke elbarta ve se bhi parichit huaa aur unake sath bhi keet sangrah ke lie jane laga.
aage chalakar yahi sajjan suvikhyat puratattvavetta bane.
sath men usi kalej ke ech thampasana bhi hote the.
bad men yah prasiddh krishivigyani, gret relave ke cheyaramain aur sansad sadasy bhi bane.
lagata hai ki bhringi keeton ke sangrah kee meri ruchi men hi bhavishy men mere jivan kee safalata kee sootr chhipa huaa tha.
mujhe is bat kee hairani hai ki kaimbrij men mainne jitane bhringi keet pakade, unamen se kaee ne mere dimag par amit chhap chhod di thi.
jahan jahan mujhe achchha sangrah karane ka mauka laga un sabhi khambhon, purane vrikshon aur nadi ke kinaron ko main aaj bhi yad kar sakata hoon.
un dinon penagiyasa kruksa mejara namak pyara bhringi keet ek khajane kee tarah se tha, aur don men ghoomate hue mainne ek bhringi keet dekha jo ki sadak par daudata huaa ja raha tha.
mainne bhag kar use pakada, aur turant hi mainne andaza laga liya ki yah penagiyasa kruksa mejara se thoda alag hai.
bad men pata chala ki vah pi kvadripanktetasa tha, jo ki isakee ek kism ya isi kee nikat sambandhi prajati hai, lekin isakee banavat men thoda antar hai.
mainne un dinon lisinas ko kabhi jinda nahin dekha tha, yah keet bhi anajan vyakti ke lie kale kairabaiduasa bhring se shayad hi alag lage, lekin mere beton ne yahan ek aisa hi keet pakada aur main turant jan gaya ki yah mere lie naya hai.
to bhi pichhale bis sal se mainne british bhringi keet nahin dekha hai.
mainne abhi tak vah paristhiti nahin batayi hai jisane doosari baton kee tulana men mere samooche kairiyar ko sarvadhik prabhavit kiya.
yah ghatana thi, profesar hensalo ke sath meri dosti.
kaimbrij aane se pahale mainne apane bhaee se unake bare men suna tha.
profesar hensalo vigyan kee har shakha ke bare men janate the, aur main unake prati natamastak tha.
saptah men ek bar ve opan haus rakhate the.
us din yoonivarsiti men vigyan vishay padhane vale sabhi andar grejuet aur purane sadasy ekatr hote the.
foks ke madhyam se jald hi mujhe bhi sabha men shamil hone ka nimantran mila aur usake bad main niyamit roop se vahan jane laga.
hensalo ke sath ghulane milane men mujhe adhik samay nahin laga.
kaimbrij men bad ke dinon men main jyadatar unhin ke sath sair karane jata tha.
kuchh gurujan to mujhe yah bhi kahane lage the, `hensalo ke sath ghoomane vala vyakti' aur aksar sham ko ve mujhe apane parivar ke sath bhojan par bula lete the.
vanaspati shastra, keet vigyan, rasayan, khanij vigyan aur bhoovigyan men unhen vyapak gyan tha.
lambe samay tak nirantar chalane vale sookshm avalokan se nishkarsh nikalane kee unakee ruchi bahut gahari thi.
unakee nirnnay shakti advitiy aur unaka dimag santulit tha, lekin mujhe koee bhi to aisa nahin dikhaee deta tha jo yah kahe ki profesar hensalo men aatm pragya nahin thi.
ve bahut hi dharmik aur rudhivadi the.
ek din unhonne mujhe bataya ki thartinaina aartikalsa ka agar ek bhi shabd badala jae to unhen bahut dukh hoga.
unake naitik gun atyadhik prashansaniy the.
unamen lesh matr bhi mithya ahankar nahin tha.
ve any kshudr bhavanaon se bhi koson door the.
mainne aisa vyakti nahin dekha tha jo apane aur apane kary vyapar ke bare men bahut hi kam sochata ho.
ve har prakar kee ahanmanyata ya isi prakar kee sankeern vicharadhara se poori tarah mukt the.
unaka svabhav atyant shant tha, ve sushil the aur doosare ke dil ko jit lete the, lekin ve kisi bhi galat kam ke khilaf bahut hi jaldi aakrosh se bhar jate the, aur fauran hi use rokane ka prayas bhi karate the.
ek bar main unake sath kaimbrij kee sadakon par ghoom raha tha.
achanak hi mainne bada bhayankar drishy dekha jo shayad fransisi kranti men hi dikhaee diya hoga.
do uthaeegiron ko pulis dvara giraftar kiya gaya tha, aur jel le jate samay ugr bhid ne unhen havaladar ke hathon se jhapat liya, aur usi dhoolabhari tatha patharili sadak par donon uthaeegiron kee tangen pakadakar ghasitane lage.
ve donon hi sir se pair tak dhool se sane hue the.
lat ghoonson aur pattharon kee mar se unake chehare lahooluhan the.
donon hi adhamare hue ja rahe the.
bhid itani jyada thi ki un donon aafat ke mare uthaeegiron kee ek jhalak bhar dekh pae the ham donon.
us bhayankar drishy ko dekhakar hensalon ke chehare par jo pida mainne dekhi vaisi mainne apane jivan men kabhi nahin dekhi.
unhonne bar bar bhid ko chirakar rasta banane kee koshish kee lekin vah to asambhav tha.
ve turant meyar ke pas bhage aur mujhase kaha ki unake pichhe aane ke bajaye main kuchh aur pulisavalon ko bula laoon.
bakee to yad nahin, han itana zaroor huaa ki pulis donon uthaeegiron ko jinda hi jel pahunchane men safal rahi.
hensalo kee paropakarita aparimit thi.
unhonne garib dehatiyon ke lie jo behatarin yojanaen taiyar keen, unase isake pakke praman milate hain.
hichem men rahane ke dauran to unhonne bahuton ka bhala kiya.
aise insan ke sath to meri ghanishthata honi hi thi, aur mere khyal se yah mere lie apar labhadayak bhi raha.
main ek chhota-sa vakya batata hoon jo unakee udarata ko prakat karata hai.
namidar satah par parag kanon kee pariksha karate samay mainne dekha ki kuchh ganthen si nikal aayi hain.
apani yah aashcharyajanak khoj unhen turant batane ke lie main bhaga bhaga gaya.
unakee jagah vanaspatishastr ka koee doosara profesar hota to is tarah kee janakari dene ke lie meri badahavasi par hanse bina n rahata.
lekin unhonne is ghatana ko bada rochak bataya aur isaka aashay samajhate hue yah bhi spasht kiya ki yah koee naee ghatana nahin hai, balki sarvavidit hai.
is ghatana se ve to bahut kam prabhavit hue lekin mujhe unhonne yahi ehasas karaya ki mainne svayan hi bahut ullekhaniy tathy ko bhali prakar samajh liya hai.
sath hi main isake lie bhi kritasankalp ho utha ki ab apani khoj ko lekar itani jaldabaji nahin karoonga.
doktar vhivel purane parichiton aur khas logon men se ek the.
hensalo ke pas inaka aana jana hota rahata tha.
main kaee bar rat men unake sath hi ghar lautata tha.
gambhir vishayon par vyakhyan dene men sar je mekinatosh ke bad unhin ka sthan tha, lekin mainne unake vyakhyan kabhi nahin sune.
hensalo aur liyonard jenyans men jija sale ka rishta tha.
liyonard bhi kabhi kabhar hensalo ke yahan rukate the.
inhonne aage chalakar prakritik itihas men bahut se utkrisht nibandh prakashit karae.
liyonard jab fains (svathama bulabek) kee sima par rah rahe the, to main khas mehaman ke taur par unake pas gaya tha.
unake sath bhi prakrit itihas par mainne khoob baten keen.
ham milakar sair ko gae.
main apane se umr men bade kaee logon se parichit huaa jo vigyan ke bare men adhik chinta nahin karate the, lekin ve sab hensalo ke dost the.
inamen ek skotamain bhi the jo sar alekjendar raimase ke bhaee the, aur jisas kalej men shikshak the.
bahut kam umr men hi inaka dehant ho gaya tha.
ek mistar daves bhi the jo bad men haraforda ke din bane.
garibon ke lie shiksha vyavastha taiyar karane men inhonne bahut nam kamaya.
in logon aur aise hi gyanavan log tatha hensalo sab milakar gramin ilakon men door door tak adhyayan yatraon par jate the.
inamen mujhe bhi bulaya jata tha aur sabhi mujhe tahe dil se sath rakhate the.
atit par najar daloon to main is nirnnay par pahunchata hoon ki mujhamen aisa zaroor kuchh tha jo mujhe aam naujavanon se alahada banae hue tha.
varana to main jin logon ke sath rahata tha ve n keval umr men mujhase bade the balki kahin jyada padhe likhe bhi the, aur aisa n hota to unhonne mujhe kabhi bhi sath n liya hota.
main apane ek shikari dost tarnar kee bat yad kar baithata hoon, jisane mujhe gubarailon ka sangrah karate dekhakar kaha tha ki tum ek din royala sosayati ke failo banoge.
usakee aatma kee yah aavaz mujhe us samay nirarthak lagi thi.
kaimbrij men apane antim varsh men mainne atyadhik savadhani baratate hue aur ruchi lete hue hambold likhit parsanala naretiva ka adhyayan kiya.
is rachana aur sar je harshel likhit introdakshana too di stadi aofa nechurala filasafi ne mere man men is utsah ko aur bhi badhava diya ki main bhi prakrit vigyan kee vishal sanrachana men apana tuchchh yogadan dene ka prayas karoon.
lagabhag darjan bhar doosari pustakon men se kisi bhi pustak ne mujh par itana prabhav nahin dala jitana in donon ne.
mainne hambold kee pustak men se tenarifel ke bare men likhe ansh kee nakal kee aur apani adhyayan yatraon ke dauran hensalo (shayad), remase aur deves ke samane isaka vachan kiya, kyonki pahale kisi mauke par mainne tenarifel kee shobha ka jikr kiya tha, aur hamari mandali ke kuchh logon ne yah bhi kaha tha ki ve vahan jane ka prayas karenge, lekin mera vichar hai ki ve sab adhoore man se kah rahe the.
lekin main to bhitar se taiyar tha aur landan ke ek marchent se milakar jalayan ke bare men poochhatachh bhi kar chuka tha, lekin meri yah yojana bigen par samudri yatra ke aage dhari rah gayi.
garmi kee chhuttiyon ka mera sara vakt gubaraile pakadane, kuchh padhaee karane aur chhoti moti yatraon men nikal jata tha.
patajhad ke dauran mera sara samay nishanebaji men jata tha.
main isamen se jyadatar samay vudahaus aur mayer men guzarata tha.
kaee bar main aayatan ke raees ke sath bhi rahata tha.
kul milakar kaimbrij men bitae gae tinon baras mere jivan ke sarvadhik khushi bhare rahe.
meri sehat bahut badhiya rahi aur kul milakar main kabhi dukhi nahin raha.
main 1831 kee shuruaat men krisamas par kaimbrij aaya tha, isalie antim pariksha uttirn karane ke bad bhi mujhe do satron tak roka gaya; tab hensalo ne hi mujhe samajha-bujha kar bhoovigyan ka adhyayan shuroo karane ke lie kaha.
isalie shrapashayar lautane ke bad main bhookhandon kee vyavastha ka adhyayan karane laga aur shroojaberi ke aasapas ke ilakon ke rangadar nakshe bhi taiyar kie.
prachin chattanon ka bhoovaigyanik anveshan karane ke lie agast kee shuruaat men profesar sedavik narthavels kee yatra shuroo karane vale the; hensalo ne unase kaha ki ve mujhe bhi sath chalane kee ijazat den.
sab taiyari karake ve mere pita ke ghar aakar ruke.
sham ko unake sath thodi batachit ne mere dimag par gahara asar dala.
shroojaberi ke samip hi ek daladali gaddhe kee janch karate samay ek mazadoor ne mujhe bataya ki use gaddhe men se ek bada purana-sa ushnnakatibandhiy shankh mila hai.
aise shankh jhopadiyon kee chimaniyon men bhi mil jate hain, lekin us majadoor ne shankh bechane se mana kar diya.
main is bat se poori tarah sahamat tha ki use yah shankh vastav men gaddhe men se hi mila tha.
mainne sedavik ko yah bat bataee to (sandeh nahin sach men) ve ekadam bole ki kisi ne ise gaddhe men fenk diya hoga; lekin ve yah bhi bole ki yadi yah vahin pada rahata to bhoovigyan ke lie durbhagy kee bat hoti, kyonki yah hamen midalaind kauntij men dharataliy mitti ke jamav ke bare men kafi baton kee janakari dega.
daladal kee ye paraten vastut: himanadiy yug se sambandhit hain, aur bad ke varshon men ye mujhe aarkatik ke toote hue shankhon men bhi mile.
lekin us samay main ekadam hairan rah gaya ki sedavik is adbhut tathy par khush kyon nahin hue ki ushnnakatibandhiy ilake ka shankh yahan inglaind ke bichon bich ilake men zamin ke bhitar kahan se aaya hoga.
yadyapi mainne bahut-si vaigyanik pustakon ka adhyayan kiya tha, lekin isase pahale mujhe itani gaharaee se yah ahasas nahin huaa tha ki tathyon ka samoohikaran karane men hi vaigyanikata hai, kyonki isake bad hi koee samany niyam ya nishkarsh nikala ja sakata hai.
agale din ham lengolen, konave, bengor aur kaipal koorig ke lie nikal pade.
is yatra ka ek labh to mujhe yah mil hi gaya ki kisi desh ke bhoovigyan ka adhyayan kis prakar kiya jae.
sedavik mujhe kaee bar apane hi samanantar chalane ko kahate aur kahate ki chattanon ke namoone lete chalo tatha nakshe par unaka star vinyas bhi chihnit karo.
mujhe thoda-sa sandeh hai ki unhonne yah meri bhalaee ke lie kiya tha, kyonki main unakee sahayata karane men bahut hi udasin rahata tha.
is yatra ke dauran ek vishesh anubhav bhi huaa ki jab tak dhyan dekar n dekha jae to utkrishtatam lakshan ko bhi nazar-andaz kar dena kitana aasan hota hai.
kvem idval men ham donon ne kaee kaee ghante lagakar sabhi chattanon ko bade hi dhyan se dekha, kyonki sedavik unamen jivashm (fosil) talash rahe the, lekin ham donon hi ne apane charon or bikhare pade himanadiy lakshanon par zara bhi dhyan nahin diya; hamane samatal tarashi chattanon, idhar udhar pade shilakhandon, aavasanik aur parshviy himodhon par nazar hi nahin dali.
halanki ye lakshan itane suspasht hain ki isake kaee varsh bad filasfikala maigajin men prakashit ek lekh men mainne yah zikr kiya ki vah ghati apani kahani thik usi tarah se kah rahi thi jis tarah se jalakar khak huaa koee makan kahata hai.
yadi yah ghati abhi bhi himanad ke pani se bhari hoti to ye sabhi lakshan itane mukhar n hote jitane is samay hain.
kepel kyoorig men main sedavik se alag ho gaya aur diksoochak tatha nakshe ke sahare nak kee sidh men chalata gaya tatha parvaton ko par karata huaa baramauth tak gaya.
raste men mainne kabhi bhi nirdharit marg ka anusaran nahin kiya.
sanyogavash mil gaya to doosari bat thi.
is prakar main ek aparichit biyaban men ja pahuncha, aur is tarah kee yatra ka mainne khoob aanand uthaya.
main baramauth men padh rahe kaimbrij ke purane sathiyon se mila aur vahan se shroojaberi lauta aur nishanebaji ke lie mayer chala gaya.
us samay mujh par bhoovigyan ya kisi any vigyan kee banisbat chakor ke shikar ka bhoot savar tha.
bigela se samudrayatra : 27 disambara 1831 se 2 aktoobara 1836
narth vels kee is chhoti bhoovaigyanik yatra se lautane par mujhe bataya gaya tha ki kaiptan fitj ray ko ek sahayak chahie, jo unake sath bina kuchh bhi vetan lie bigal kee samudr yatra par chal sake.
use prakritivadi ke roop men kam karana hoga aur badale men use kaiptan ray apane kebin kee sabhi kalakritiyan denge.
jahan tak mera vishvas hai mainne apane yatra sansmaran rojanamache men un sabhi ghatanaon ka jikr kiya hai jo us dauran ghatit hueen.
yahan main keval itana hi bataoonga ki main bhi is prastav ko manane ke lie poori tarah se ichchhuk tha.
lekin mere pita ne isaka purazor virodh kiya, aur meri bhalaee ke lie yah bhi kaha,`yadi tum samany buddhi ka aisa koee vyakti bata sako jo tumhen vahan jane kee salah de, to main bhi sahamati de doonga.' isalie mainne usi sham inkar karate hue javab likh diya.
agali subah main pahali sitambar kee taiyari karane ke lie mayer chala gaya.
main nishanebaji kar raha tha ki mujhe ankal ne bulavaya.
unhonne mujhase shroojaberi chalane ke lie kaha aur bole ki ve mere pita se chalakar bat karenge ki us prastav ko manana buddhimani ka kam hoga.
mere pita hamesha yah manate the ki (mere ankal) vishv ke sarvadhik samajhadar vyakti hain.
unakee bat sunate hi pitaji ne fauran sahamati de di.
main kaimbrij men bahut fijoolakharchi karata tha, isake lie mainne pitaji ko bharosa dilaya ki bigel yatra ke dauran main apane bhatte se jyada kharch nahin karoonga.
pitaji ne muskarate hue kaha, `lekin unhonne mujhe bataya hai ki tum bahut buddhiman ho.'
agale din main kaimbrij jane ko chal pada.
vahan hensalo se mila aur fir fitj ray se milane landan ke lie nikal gaya.
yah sare kam aanan-fanan men ho gaye.
isake bad jab fitj ray se kuchh ghanishtata ho gayi to unhonne mujhe bataya ki ve meri nak kee aakriti ke karan mujhe apane sath n lene ka man bana chuke the.
ve lavetara ke prabal anuyayi the, aur is bat ko pakka manate the ki ve kisi bhi insan ke chehare se usaka charitr jan sakate the.
unhen sandeh tha ki mere jaisi nak vale insan men is samudr yatra ke lie paryapt takat aur ichchhashakti bhi hogi.
lekin main samajhata hoon ki bad men unhen yah to santosh ho gaya hoga ki meri nak ne galat aabhas diya tha.
fitj ray ka charitr vilakshan tha.
unamen bahut se uttam lakshan the.
ve apane kartavy ke prati samarpit, kisi bhi kami ke prati udar, bahadur, dridh pratigy aur gazab ke oorjavan to the hi, apane sabhi matahaton ke lie joshile dost bhi the.
ve jise sahayata pane layak samajhate the, us vyakti ke lie kuchh bhi kar guzarate the.
ve ek sajile, sudarshan vyakti the.
unaka vyavahar bahut adhik shishtata liye hue tha.
unakee sabhi aadaten unake mama prasiddh lard kesalarig se milati thin, jaisa ki riyo ke ministar ne bataya tha.
beshak unaka chehara charls dvitiy se milata-julata tha.
isi silasile men doktar vilish ne apana ek elabam diya tha.
unhin chitron men se ek chitr fitj ray se bahut milata julata tha.
bad men chitr ke niche likha nam mainne padha doktar ee sobeskee stuaart, kaunt da'albain jo ki usi samrat ke vanshajon men se the.
fitj ray ka mijaz bada hi ajib tha.
savere-savere to unaka mood aam taur par kharab hi rahata tha.
apani giddh jaisi paini nigah se unhe fauran hi pata chal jata tha ki jalayan par kuchh gadabad hai, aur fir ilzam lagane men ve kisi ko bhi bakhshate nahin the.
ve mere prati kafi dayalu the, lekin unake sath ghanishtata kar pana tedhi khir tha.
lekin ek hi kebin men rahane ke karan ham donon kee aadaton men kuchh ghal-mel to ho hi gaya.
ham kaee bar ek doosare se ulajh bhi jate.
aise hi yatra kee shuruaat men brajil ke bahiya namak sthan par unhonne gulami pratha ka paksh liya aur isakee badi tarif kee, jabaki mujhe gulami pratha se nafarat thi.
unhonne mujhe bataya ki ve ek aise vyakti se mil chuke hain jisake pas kaee gulam hain.
unhonne svayan hi anek gulamon ko poochha tha ki kya ve khush hain, aur kya ve aazad hona chahate hain.
is prashn par sabhi ka javab tha - `nahin'.
mainne us samay upahas ke lahaze men kaha tha ki malik ke samane usake gulamon ka vah javab koee mayane nahin rakhata.
isase ve bahut nakhush ho gae aur bole ki isaka matalab yah bhi ho sakata hai, ki main unake sath rahana nahin chahata.
mainne socha ki ab jahaj to chhodana padega, lekin jaise hi doosare logon ko is jhagade kee bhanak lagi, to jahaj ke kaiptan ne fauran hi apane laiftinent ko bheja ki jao aur ray ke gusse ko shant karane ke lie darvin ko khari-khoti sunao.
yahan main gan room ke aafisars ke prati kafi shukraguzar hoon ki unhonne turant hi yah sandesh bheja ki main unake sath rah sakata hoon.
lekin kuchh hi ghante ke bad fitj roy ne dariyadili dikhate hue jahaj ke ek adhikari kee marfat mafi mangate hue yah bhi anurodh kiya ki main unake sath rah sakata hoon.
kaee baton men ve bahut mahan charitr ke insan the.
unamen kuchh aisa bhi tha jo mujhe pahale pata nahin tha.
bigel par yah samudri yatra mere jivan kee sabase mahattvapoorn ghatana rahi, aur isi ne mere poore kairiyar ka khaka taiyar kiya.
lekin ye sab kuchh ek chhoti-si ghatana par aadharit tha.
ghatana kuchh yoon thi ki jis din mere ankal tis mil savari chalakar mujhe shroojaberi lae the, sansar men bahut kam natedaron ne aisa kiya hoga, aur to aur meri nak bhi isamen aade aa rahi thi.
main hamesha yah mahasoos karata hoon ki mere dimag ke lie is yatra ne vastavik prashikshan ya talim di thi.
isase mujhe prakritik itihas kee kaee paraton kee janakari mili aur chizon ko samajhane kee meri takat men badhotari huee, halanki ye sari yogyataen mujhamen pahale se maujood thin.
main jitani bhi jagahon par gaya vahan ke bhoovigyan kee janakari bhi mere lie kafi mahattvapoorn thi.
yahan mujhe tarkashastr ka bhi sahara mila.
kisi bhi nae bhoo-bhag ko agar pahali bar dekhen to chattanon ke dher se jyada kuchh nahin dikhata, lekin bahut sthanon par chattanon aur jivashmon ke sanstaron aur prakriti kee janch karane ke sath sath yadi man men yah prashn aur aasha bhi rakhi jae ki isake alava aur kya mil sakata hai, to us bhoo-bhag ke bare men kuchh tathy ujagar hone shuroo ho jate hain.
is prakar sari sanrachana hi kamo-besh subodh banane lagati hai.
main apane sath leyel likhit prinsipalsa aofa jyoloji ka pahala khand bhi laya tha, jise main savadhanipoorvak padhata raha.
yah pustak kaee mayanon men mere lie bahut fayademand rahi.
varde antarip namak dvip sent jego vah pahali jagah thi, jisaka mainne nirikshan kiya, aur vahin mujhe pata chal gaya ki bhoovigyan kee janakari par jitane lekhakon kee rachanaon ko main padh chuka tha ya bad men padha, unamen sabase nayab tarika leyel ka tha.
isi dauran main ek aur kam bhi karata tha, sabhi prakar ke jivon ka sangrah.
main inaka sankshipt byaura likhata aur kuchhek samudri jivon kee chhoti moti chirafad bhi karata tha.
par ek kami rahi ki draing men hath tang hone aur sharir rachana kee zaroorat bhar janakari n hone ke karan is yatra ke dauran mainne jo sansmaran likhe, ve sab bekar ho gae.
is tarah se mainne kafi samay barabad kiya.
han, itana zaroor raha ki krasteshiyans kee kuchh janakari hasil huee jisakee madad se main bad men siripediya par apana prabandh granth likh saka.
din men thoda vakt nikal kar main apana rojanamacha likhata tha.
jo kuchh bhi main dekhata tha use savadhani se aur vistarapoorvak likhata tha.
main samajhata hoon ki yah ek achchhi aadat thi.
mere rojanamache ghar ko likhe gae khaton ka bhi kam karate the.
jab bhi mauka milata main inake kuchh ansh inglaind bhej deta tha.
abhi oopar mainne jin vishesh adhyayanon ka jikr kiya hai, yadi unakee tulana beintaha mehanat aur dhyan lagakar kam karane se kee jae to ve isakee tulana men kuchh bhi nahin the.
us samay to main mehanat aur dilo-jan se kam karane ka path padh raha tha.
us samay main jo kuchh padhata ya sochata tha usaka sidha talluk us chiz se rahata tha jo main dekh chuka tha ya dekhane kee sambhavana thi.
meri yahi aadat is yatra ke agale panch baras tak barakarar rahi.
main pakke taur par kah sakata hoon ki isi prashikshan kee badaulat main vigyan men kuchh hath panv mar paya.
yadi atit par nazar daloon to men kah sakata hoon ki vigyan ke prati mere moh ne any sabhi ruchiyon par vijay payi.
shuroo ke do baras tak to nishanebaji ke lie mera shauk jor-shor se barakarar raha.
apane sangrah ke lie sabhi pakshiyon aur pashuon ko main khud hi marata tha.
lekin dhire dhire bandook aur mere bich doori badhati gayi, aur ant men yah kam mere naukar ne sanbhal liya, kyonki ab yah nishanebaji mere kam ke aade aane lagi thi, khasakar kisi ilake kee bhoovaigyanik sanrachana taiyar karate samay.
halanki man ke kisi kone men main yah bhi mahasoos kar raha tha ki kisi chiz ko dekhane aur saty kee kasauti par kasane kee takat shikari ke kam se jyada hai.
is yatra ke dauran kiye gaye kamon se mere dimag ka kitana vikas huaa tha yah isase spasht ho jaega ki mere pitaji kabhi sandeh men koee kam nahin nipatate the aur lalat shastr men unhen koee ruchi nahin thi, lekin ve badi paini nazar rakhate the, tabhi to samudr yatra se lautane ke bad mujhe dekhate hi, meri bahanon ko bula kar bole, `kyon ji! isake sir ka to huliya hi badal gaya hai.'
aur ek bar fir samudr ka bulava.
sitambar 11 (1831), ko main plemauth men bigal par fitj ray se milane gaya.
vahan se shroojaberi gaya.
apane pita aur bahanon se lambi judaee ke lie vidaee li aur chal diya ek aur safar ke lie.
main 24 aktoobar ko plemauth pahunchakar vahin rahane laga aur 27 disambar ko duniya ka chakkar lagane ke lie yatra shuroo karane tak vahin raha, kyonki bhari andhadon ke karan hamare jahaj bigal ke do prayas vifal ho chuke the, aur hamara jahaj vahin inglaind ke samudr tat par langar dale khada raha.
plemauth men ye do mahine behad mushkil bhare guzare.
halanki main kisi n kisi kam dhandhe men laga hi rahata tha.
apane parivar aur mitron se lambi judaee kee yad hi mujhe hatash kar deti thi.
aur mausam bhi apane rang dikha hi raha tha.
meri sans fool jati aur dil ke aas pas dard bhi mahasoos hota rahata tha.
doosare naujavanon kee tarah main bhi apani sehat ke prati laparavah rahata tha.
us par turra yah bhi ki mujhe doktari ka satahi gyan bhi tha, to usake aadhar par mainne yah bhi man liya ki mujhe dil kee bimari hai.
mainne kisi daktar se salah bhi nahin li kyenki main poori tarah se man chuka tha ki vah kya faisala sunane vala hai, yahi ki main samudri yatra ke kabil nahin hoon, aur yahan main har khatara uthane ko kamar kase baitha tha.
ab main apani yatra ke byauron ka aur ghatanaon ka jikr fir se nahin karoonga kyonki in sabako main apane prakashit rojanamache men vistar se bata chuka hoon.
filahal to mere samane ushnnakatibandhiy pradeshon kee vanaspatiyon kee hariyali mere dimag par kisi bhi doosari chiz ke mukabale jyada gaharaee se chhayi huee hai.
yah hariyali mainne petagoniya ke vishal registanon aur tiyera del fyoogo kee van se dhankee parvatamala par dekhi.
is drishy ka mere man par amit prabhav hai.
apani matribhoomi men khade nagn aadivasi ko main kabhi bhool nahin sakata.
jangali ilakon men ghudasavari karate hue ya navon men kaee-kaee hafte tak jo safar mainne kie ve bahut hi rochak aur romanchak the.
us samay safar ke sath judi pareshaniyan aur chhote-mote khatare zara bhi aade nahin aae, aur ye chhitaput ghatanaen bad men yad bhi nahin rahin.
mainne apane kuchh vaigyanik lekhon main bhi inaka kafi upayog kiya.
misal ke taur par, sent helena jaise kuchh dvipon kee bhoovaigyanik sanrachana ko spasht karate hue moonga dvipon ke nirman aadi ka samadhan kiya.
yahi nahin, gailapegos dvip samooh ke bahut se tapuon par pae jane vale pashuon aur paudhon ke ekal sambandhon ko bhi dhyan men rakha aur dakshini amarika men pae jane vale jivon aur paudhon par bhi lekh likhe.
yadi apane bare men kahoon to kissa kotah yahi hai ki samoochi samudri yatra ke dauran mainne khud ko kam men jhonk rakha tha, kyonki mujhe khoj bin men aanand aata tha aur prakritik vigyan se jude tathyon ke vishal punj men kuchh aur tathy bhi jodane kee meri balavati ichchha thi.
itana hi nahin, vaigyanikon ke bich apane lie thik-thak jagah bana pana bhi meri abhilasha thi, yah main nahin kah sakata ki meri abhilasha mere sahakarmiyon se adhik thi ya kam.
sent jaigo ka bhoovigyan behad samany hone ke bavajood chakit kar dene vala tha.
bahata huaa lava sagar kee talahati men chala aaya.
is lave ke sath taja shankhon aur moongon ka choora milakar jamata chala gaya aur inake pakane se safed rang kee kathor chattanen banati chali gayin.
usake bad samoocha dvip sir utha kar oopar nikal aaya.
lekin safed chattan men padi lakeeron ne mujhe ek nae tatha mahattvapoorn tathy se parichit karaya.
vah yah ki jvalamukhi ke jivant hone kee avastha ke dauran lava nikal nikal kar kretaron ke charon or jamata chala gaya.
us samay mere man men yah vichar kaundha ki main jitane deshon bhi men gaya hoon, vahan ke bhoovigyan par ek kitab likhoon.
is vichar ne mujhe romanch se bhar diya.
yah mere lie avismaraniy kshan the.
mere man par aaj bhi vah chhavi jas kee tas ankit hai ki lave se bani khadi chattan ke niche main khada tha, oopar sooraj chamak raha tha, aas pas registani ilakon men pae jane vale kuchh paudhe sir uthae khade the aur mere pairon ke pas samudri jal men jivit moonge apani chhata bikher rahe the.
yatra ke hi dauran fitj ray ne mujhase kaha ki main apane kuchh rojanamache padhakar unhen sunaoon.
sunate hi ve bole ki ye to bhaee, chhapane chahiye, aur is tarah se doosari pustak ka aagaj ho gaya.
hamari yatra samapt hone ko thi.
eskensan par padav ke dauran mujhe ek khat mila, jisamen meri bahanon ne likha tha ki sedavik ghar aakar pitaji se mile the aur unase kaha tha ki ab mujhe vaigyanikon ke bich jagah milana tay hi hai.
us samay main yah nahin jan paya tha ki unhen meri gatividhiyon kee janakari kaise mili hogi.
bad men mainne suna (aur mujhe bharosa bhi huaa) ki mainne kuchh khat hensalo ko bhi likhe the.
un khaton ko unhonne kaimbrij kee filasfikal sosayati ke samaksh padha, aur unhen vahan vitaran ke lie chhapavaya bhi tha.
mainne jitane jivashmon ka sangrah kiya tha, vah bhi hensalo ko bhijava diya tha.
is sangrah ne bhi jivashm vaigyanikon ko kafi aakarshit kiya tha.
is khat ko padhakar main kisi tarah se aiskensan kee pahadiyon par chadh kar gaya aur apane hathaude se un jvalamukhiy chattanon ko thakathakane laga.
is sabase is bat ka andaja to lag hi gaya hoga ki main kitana mahattvakankshee tha.
lekin main is saty ko bhi svikar karane men sankoch nahin karoonga ki aane vale barason men leyel aur hookar jaise sathiyon ka hath meri pith par raha.
bakee aam logon kee mainne utani paravah nahin kee.
mera aashay yah nahin hai ki meri kitabon kee anukool samiksha ya khoob bikri se mujhe khushi nahin hoti thi, lekin yah khushi kshan bhangur hoti thi.
par itana to tha hi ki prasiddhi pane ke lie main apane raste se jara-sa bhi diga nahin.
inglainda men vapasi (2 aktoobara 1836) ke bada se mere vivaha taka (29 janavari 1839)
do baras aur tin mahine ka yah samay kafi uthal-puthal vala raha.
halanki is bich bimari ke karan thoda-sa vakt barabad bhi huaa.
shroojaberi, mayer, kaimbrij aur landan ke bich khoob daud bhag karane ke bad main 13 disambar ko kaimbrij men ghar lekar rahane laga.
is samay tak mera sara sangrah hensalon ke pas raha.
mainne vahan par tin mahine bitae aur profesar milar kee sahayata se khanijon aur chattanon par parikshanon men juta raha.
isi bich mainne apana jarnala aofa trevalsa taiyar karana shuroo kar diya.
yah mere yatra vrittant jitana kathin nahin tha.
yah jarnal mainne bahut dhyan se likha.
mainne jyada mehanat is bat par kee ki apane rochak vaigyanik parinamon ka saransh bhi likhoon.
leyel ke anurodh par mainne chili ke samudr tat par zamin ke ubhar ke bare men apane avalokanon ka vivaran jiolojikala sosayati ko bhi bhijavaya.
mainne 7 march 1837 ko landan men gret marlabaro strit men ek ghar le liya aur vivah tak vahin raha.
in do barason ke dauran mainne apana jarnala poora kiya, jiolojikal sosayati men kaee lekhon ka path kiya aur jiolojikala aabjarveshansa patrika ke lie vrittant taiyar karana shuroo kar diya.
isake alava, jooloji aofa di vayaja aofa di bigala ke prakashan kee taiyari men jut gaya.
julaee men mainne da aorijina aofa spisheza ke lie tathyon ke sangrah ke lie not buk likhani shuroo kar di.
isaka ullekh mainne kafi pahale shuroo kar diya tha.
isake bad agale bis varsh tak mainne apana kam rukane nahin diya.
in do barason ke bich main kuchh sosayatiyon men gaya aur jiolojikal sosayati ke manad sachiv men roop men kam bhi karata raha.
mainne leyel kee mehanat bhi dekhi.
unamen ek khasiyat yah bhi thi ki ve doosaron ke kam ke prati bhi sanvedana rakhate the.
inglaind lautakar mainne moonge kee chattanon par apane vichar jab unhen batae to unakee ruchi dekhakar main chakit bhi huaa aur prasann bhi.
isase mera hausala badha aur unakee salah tatha nazir ne mujh par kafi asar dala.
isi samay ke aas pas main rabart braun se bhi kafi mila.
main aksar ravivar ko nashte par unase batachit karane chala jata tha.
ve bhi apani jigyasa aur satik tippaniyon ka bharapoor khajana mere samane khol dete the.
yah bat alag hai ki unake prashn barik baton ko lekar hote the.
ve vigyan ke bade ya khas prashnon par vichar vimarsh nahin karate the.
inhin do barason ke dauran mainne manoranjan ke taur par chhoti chhoti adhyayan yatraen bhi keen.
inhin men se ek lambi yatra mainne glen ray kee yatra ke samantar kee.
isake vrittant filasfikala tranjakshana men prakashit hue.
yah aalekh ekadam asafal raha aur main isake lie sharmasar bhi hoon.
dakshin amarika men bhoomi ke uthan men samudr ke yogadan se main bahut prabhavit huaa tha aur isi ka varnnan mainne kiya tha.
usi aadhar par mainne yah aalekh bhi likha tha, lekin mujhe yah vichar tyagana pada kyonki egasij ne gleshiyar jheel siddhant ka pratipadan kiya tha, aur us samay janakari kee sthiti ke tahat koee aur varnnan sambhav bhi nahin tha.
mainne samudr kee sankriya ke paksh men tark diya, halanki meri yah bhool mere lie ek sabak bhi thi ki kuchh chizon ke bare men vigyan par bharosa chhodana padata hai.
aisa nahin tha ki main sara din vigyan par hi kam karata rahata tha.
inhin donon barason men mainne alag alag vishayon par pustakon ka adhyayan kiya.
inamen se kuchh pustaken tattv mimansa par thin.
lekin main aise vishayon ke layak nahin tha.
is bich mujhe vardasvarth aur kolarij ke kavy men kafi aanand mila aur main fakhr ke sath kah sakata hoon ki mainne eksakarsan do bar padh liya tha.
isase pahale main miltan ke pairadaija lost ko bahut pasand karata tha, aur bigal se samudr yatra karate samay jab ham bich bich men adhyayan yatraon par jate the, aur koee ek hi kitab leni hoti thi to miltan meri pahali pasand hote the.
mere vivaha, (janavari 29, 1839), aura apara govara strita men rahane se lekara 14 sitambara 1842 ko landana chhodakara douna men basane taka :
[apane sukhad vaivahik jivan aur apani santanon ke bare men likhane ke bad, ve likhate hain.]
landan men tin sal aur aath mahine rahane ke dauran mainne vaigyanik kary bahut kam kiya, halanki jitani mehanat mainne is dauran kee thi vah apane jivan men itani hi samayavadhi men fir kabhi nahin kee.
isaka karan bar bar kee bimari aur lambi tatha gambhir bimari ka ek jhataka lagana raha.
jab main thoda khali hota tha to jyadatar samay korala rifsa' par lagata tha.
isaka lekhan mainne apani shadi se pahale shuroo kiya tha aur isaka aakhiri proof mainne 6 maee 1842 ko padha.
vaise to yah pustak chhoti-si thi, lekin isamen meri bis mah kee mehanat lagi, kyonki mujhe prashant mahasagar ke dvipon par sabhi lekh padhane aur kaee chart dekhane pade.
is pustak ko kaee vaigyanikon ne uchch stariy bataya aur main samajhata hoon ki isamen die gae siddhant ab apani jagah bana chuke hain.
soure: http://desitoons.blogspot.in/2008/04/posts-of-blog-rachanakar_02.html
apane bare men bhoopen hajarika ne likha hai - 'asam ki mitti mujhe galat to nahin samajhegi' - yah sanvad mainne jayant duvara namak ek kalpanik charitr ke munh se kahalavaya tha 'era batar sura' film men.
charitr mera hi tha.
mainne svabhiman ke sath kaha tha - galat to nahin samajhegi, kyonki main kuchh dinon ke lie asam se bahar jaunga.
jo asuvidha ho rahi thi, vah dikha diya gaya tha.
jane ke raste men kuchh badhaen thin, unhen hatakar vah kshitij ki or chala gaya.
vaisa roothakar mainne likha tha.
asam ki mitti ne mujhe kabhi galat nahin samajha.
asam ki mitti ne javab diya hai, karodon logon ne javab diya hai, svikar kiya hai, sneh diya hai.
vaisa mainne yoon hi kaha tha.
jis tarah man se roothakar kaha jata hai.
vaisa kahane men koi ghrina ka bhav nahin tha.
...
mainne 13 sal ki umr men 'agniyugar firingati' gana likha tha aur das sal ki umr men shankaradev ke bare men gana likha tha.
jab san 1946 men 'agniyugar firingati' ko jyotiprasad aagaravala ne film men sthan diya to mujhe protsahan mila.
jyotiprasad aagaravala ne mujhase karengar ligiri, shonit kunvari ke gane gavae, 'indr malati' film men mujhe apana git 'vishv vijayi n jabana' gavaya.
mujh par prabhav pada ki apani mitti ki gandh se pyar karana chahie.
jyotiprasad aagaravala evan vishnuprasad rabha ne bachapan men mujhe yah prerana di.
jab main videsh gaya to vahan bhi dekha, pol rabasan jaise kalakar naye-naye prayog kar rahe hain.
vahan se lautakar 'dola he dola' aur 'sagar sangamata' jaise giton ki mainne rachana ki.
main khud hi git likhata hoon, khud hi dhun taiyar karata hoon, khud hi gata hoon, isilie apane git ki shaili ke bare men khud hi koi ray nahin de sakata.
agar meri rachana men kisi ko vishesh shaili najar aati hai to shayad vishayavastu ke karan najar aati hai.
mainne kai git filmon ya natakon ke kiradaron ko dhyan men rakhakar likha hai.
un giton se mere darshan ka moolyankan nahin kiya ja sakata.
...
main ek safal gayak hoon ya nahin, kah nahin sakata.
meri aavaj janmajat den hai.
sangit sikhe bina main bachapan men gane laga tha - tota ki tarah.
panch sal ki umr se hi log mere git ki sarahana karate rahe hain.
jab main yuvavastha men pahuncha, tab mainne mahasoos kiya ki mujhe bahut kuchh sikhana hai.
aur mainne lagatar sikhane ka prayas kiya hai.
jab main manch par gata hoon, bhavuk ho jata hoon, aise logon ka kahana hai.
tab main apane-aap ko bhool jata hoon.
gate samay main is kadar ram jata hoon ki sab kuchh bhool jata hoon.
git ke ek-ek shabd ko main anubhav karata hoon.
mujhe aisa lagata hai ki agar main un shabdon ko mahasoos kar paunga to shrota bhi unako achchhi tarah mahasoos kar paenge.
main jivan bhar sikhata raha hoon.
ekalavy ki tarah kai logon se mainne prerana grahan ki hai.
bahas karata raha hoon aur sikhata raha hoon.
mainne pol rabasan se poochha tha - aapane amuk jagah vah gana gaya tha, yahan kyon nahin gaya ? pol rabasan ne kaha tha - 'git mere lie hathiyar hai.
jahan jis hathiyar ki jaroorat hoti hai, usi ka istemal karata hoon.'
main jab git likhata hoon to usamen tatkalin samay ka chitr hota hai.
tab main yah manakar nahin chalata ki git bhavishy men bhi utana hi prasangik rahega.
git rachane ka niyam pata ho to niyam todane ka sahas kiya ja sakata hai.
mujhe aise git achchhe lagate hain, jisamen mitti ki gandh aur aam aadami ke dil ki bat shamil ho.
jin dharmik giton men bhagavan krishn ham jaise manushy ban gaye hain, vaise git mujhe pasand hain.
film ke sangitakar ke roop men mera manana hai ki sangit ke jarie mujhe film ko niyantrit nahin karana hai.
film ki gati ko aage badhane ke lie main sangit ka istemal karata hoon.
jab koi ghatana ya vyakti ka koi pal mujhe sochane ke lie majaboor karata hai to main use pakadane ki koshish karata hoon.
jab tak aisa kar nahin leta, kafi manasik parishram karana padata hai.
pratyek git ka aadi, madhy aur ant hota hai.
moti ki tarah kisi git ko chamakane ke lie sochane ka vakt chahie.
har tarah ka srijan prasav vedana ke saman hota hai.
main apane git 'sagar sangama' ko apani sarvashreshth rachana manata hoon.
poori duniya ke bare men sochate hue mainne is git ki rachana ki thi.
is git ki rachana mainne svadesh lautate hue ki thi.
magar ise sampoorn karane men kafi samay laga tha.
parfarming aartist ke roop men mujhe janata ka apar sneh milata raha hai.
rat-rat bhar hajaron log mujhe sunane ke lie pratiksha karate rahate hain.
damadam steshan par andhe bhikhari mere git gakar bhikh mangate hain.
mere lie yah svikriti sarvashreshth sangitakar ke svarn padak se kahin badhakar hai.
bhoopen hajarika ke nam par guvahati men 2001 men 'bhoopen hajarika trasta' ki sthapana hui.
yah trast bhoopen sangit ka sanrakshan ka kam karega.
sangit natak akadami ke adhyaksh ke roop men bhoopen hajarika ne asam ke satreeya nrity ko bharatiy shastreey nrity ke roop men manyata dilavayi hai.
jaisa ki pratyek kinvadanti purush ke sath hota hai, bhoopen hajarika ke khilaf bhi asam ke akhabaron men kafi kuchh likha jata raha hai.
kalpana lajami ke sath unake sambandh ko lekar in akhabaron ne hamesha aakramak tevar apanaya hai.
san 1971 men bhoopen aatmaram ki film 'aaropa' men sangit dene ke lie mumbai gaye the.
kalpana lajami gita datt ki bahan ki beti hai.
tabhi usase unaka parichay huaa tha.
pahale shyam benegal ki sahayak thi.
bad men bhoopen hajarika ki 'sthayi sachiva' ban gayi.
'ek pala', 'roodali', 'damana' jaisi filmon ka nirdeshan karane vali kalpana lajami ne 'sananda' ko diye ek sakshatkar men kabool kiya tha ki vah bhoopen hajarika ke sath 'liv toogedara' ke sidghant ke tahat jivan yapan kar rahi hai.
asam ke kala samikshak manate hain ki kalpana lajami ne bhoopen hajarika ko asam se door karane ka prayas kiya hai aur bhoopen hajarika ka 'adhikadhik vyavasayik upayoga' vah karati rahi hai.
guvahati men ek sanvadadata sammelan men kalpana aur patrakaron ke bich jhadap bhi ho chuki hai.
kalpana apane sakshatkar men kah chuki hai ki vah bhoopen hajarika ki sehat ko dhyan men rakhate hue kuchh bandishen lagati rahi hai, jise lekar asam ke log bura manate rahe hain.
bhoopen hajarika ke jin giton ka anuvad narendr sharma evan gulajar ne hindi men kiya hai, ve git desh-videsh men kafi lokapriy hue hain.
bhoopen ne apane purane giton ke dhunon ko kalpana ki filmon men istemal kiya hai.
samikshak manate hain ki 'damana' aur bad ke myoojik elabamon men anuvad ka star sahi nahin hai, kyonki stariy gitakaron ne unaka anuvad nahin kiya hai.
kinvadanti purush bhoopen hajarika aaj asam ki janata ke enaday men vas karate hain.
apane bare men bhoopen hajarika ne kaha bhi hai - 'mujhe budhape ka ahasas satata nahin hai.
meri jivan lalasa abhi bhi khatm nahin hui hai.
main is dharati par bahut dinon tak jivit rahana chahata hoon.
pahale sochata tha gate-gate jab pachas sal poore ho jaenge to gana chhod doonga.
kisi ekant men jakar baith jaunga.
magar manushy ke jivan ki rah pahale se nirdharit nahin hoti, yah bat main aaj mahasoos kar raha hoon.
ab sochata hoon, mere jaise vyakti ke lie sevanivritt hona jaroori nahin hai.'
source:
kya mathura , kya barasana - - kya gokul , kya nandaganv! matalab yah ki brajakshetr kee inch - inch jamin par pativrata sushila kee mahima gaee jati thi.
log kahate ki agar sakshat pativrata nari ke darshan karana chahate ho to devi sushila ke darshan karo.
thi bhi yahi bat.
sushila kee jindagi ka har pal apane pati ke lie tha.
pati ke darshan kie bina vah jal n piti.
ek bar vah apani ek saheli ke yahan gaee.
saheli ka pati kahin parades gaya huaa tha.
lekin khane ke lie saheli ne nana prakar ke svadisht vyanjan pakae the.
sushila yah dekhakar hakkee - bakkee rah gaee.
vah to pati kee anupasthiti men ek boond tak grahan karane kee bat n soch sakati thi.
isalie usase n raha gaya.
vah boli , " bahan , tum kaisi stree ho! tumhare pati to parades men hain aur tumane apane lie itani tarah ke vyanjan pakae hain.
bhala ek pativrata ke lie yah sab shobha deta hai! sachchi pativrata to vah hai jo pati ko dekhe bina jal tak n pie.
"
sushila kee saheli bade munhafat svabhav kee thi.
dil kee bhi vah badi saf thi.
boli , " bahan sushila , yah sab dhakosalebaji mujhase nahin chalati.
agar main apane pati ke bahar hone par bhi achchha khana khati hoon to isaka matalab yah to nahin hota ki main unhen nahin chahati.
main to jaisi khush unake samane rahati hoon vaisi hi unake pichhe bhi.
agar koee mujh par ungali uthane par hi tula hoga to use main rok nahin sakati.
bakee yah to sirf main janati hoon ya mere pati , ki ham ek - doosare ko kitana chahate hain.
" saheli ke is javab se sushila jal - bhunakar rah gaee.
usane munh chuniyakar kaha , " yah to sab thik hai , lekin tum pativrata nahin ho.
pativrata stree ke lie shastron men likha hai ki pati kee gairahajiri men vah jal tak n pie.
" saheli ne isaka bhi karara javab diya.
boli , " aise shastr mere thenge se! " ant men bat yahan tak badh gaee ki sushila tunakakar apane ghar laut aaee.
ghar aakar sara kissa usane apane pati ko bataya.
pati bhi sushila ko bahut chahata tha aur usakee nishkam pati - bhakti se bahut prabhavit tha.
fir bhi kabhi - kabhi use yah jaroor lagata tha ki yah sab dhong hai.
agar pati ek mahina tak ghar par n rahe to kya koee stree bina ann - pani ke ek mahina tak rah sakati hai! aur use laga ki yah bilakul asanbhav hai.
agar koee jiddi stree is bat par ad hi jae to jivit nahin bach sakati.
yah sochakar pati ne sushila kee pariksha lene ka vichar banaya.
kaee dinon tak vah tarah - tarah se sushila ko kasauti par kasata raha , lekin sushila har bar khari utarati.
kabhi vah snan der se karata , to kabhi khet se dopahar dhale lautata.
kabhi - kabhi to aisa hota ki parosi thali tak samane hone par vah bahana banakar bahar nikal jata aur din dhale lautata.
lekin sushila ne kabhi bhi pati ke khane se pahale pani tak n piya.
ek din sushila ke pati ne kaha , " aaj mera man khir aur puaa khane ka ho raha hai.
isalie khoob ilayachi gari dalakar pue aur chiraunji , kishamish , kesar dalakar khir bana banao.
" ye donon chijen sushila ko bhi badi priy thin.
isalie khoob man lagakar usane ye chijen banaee.
kesar aur ilayachi aur desi ghee kee sugandh se banate samay hi sushila ke munh men pani aane laga.
chijen bana chukane ke bad sushila ne apane pati se jhatapat snan kar lene ko kaha.
lekin pati ko to us din dhairy kee pariksha leni thi.
isalie kafi der tak vah dhil dale raha aur talata raha.
sushila ke bar - bar kahane par , aakhir men harakar , vah balti - lota aur rassi lekar nahane gaya.
nahane men bhi usane kafi der laga di.
idhar sushila kee aaten mare bhookh ke kulabulane lagi thi.
lekin jaise hi dehari ke bahar use pati ke khadaoon kee aavaj sunaee di , use dilasa bandhi ki ab to khane ka samay aa hi gaya.
lekin jaise hi pati ne dehari de andar pair rakhe , dayen pair kee khadaoon se pair aisa fisala ki vah charon khane chit fail gaya.
balti - lota hath se chhootakar door ja gire aur aankhen faili kee faili rah gaee.
yah dekha to sushila jis halat men thi vaisi hi daudi pas jakar sir hilaya , aavajen din , lekin sab bekar.
pati agar jinda hota tab to bolata hi , lekin usake to pran pakheroo ud chuke the , isalie bhala vah kaise bolata.
sushila kee aankhen dabadaba aaee aur gala bhar aaya.
usaka man huaa ki dhad marakar ro pade.
lekin tabhi use khir aur pue ka dhyan ho aaya.
usane socha ki pati ab mar hi gae hain.
rone se ji to paenge nahi.
han , aas - pados ke log jaroor jud jaenge.
aur tab khir - pue khane ka mauka to milane se raha.
isalie behatar yah hoga ki pahale main khir - pue kha loon , tab rona - dhona shuroo karoon.
yah sochakar vah chupachap gaee aur jaldi - jaldi khir udane lagi.
pue agale din ke lie rakh lie , kyonki unake kharab hone ka dar n tha.
asaliyat yah thi ki pati mara nahin tha , balki marane ka natak kie pada tha.
isalie apani patni kee yah sari harakaten vah dekhata raha.
jab sushila khir khoob ji bharakar kha chukee to jhatapat munh dhoya aur lamba - sa ghoonghat nikalakar pati ke pas gaee aur sine se chipatakar rone lagi.
rone ke sath - sath vah yah bhi kahati jati thi - -
" tum to chale paramadham koon , ham hoon soon kuchh bakkhaun (kaho).
"
usaka pati kuchh der tak to usake nakali prem aur dukh ko sahan karata raha.
lekin ant men usase n raha gaya.
aur jaise hi sushila ne apana jumala `tum to chale paradham koon ham hoon soon kuchh bak khau' khatm kiya , vaise hi usake pati ne usise milata - julata ek jumala jad diya.
pati ka jumala is prakar tha - -
khir sadopa kari tau puanoon koon tau chak khau.
"
ab to sushila kee aisi halat ho gaee ki kato to khoon tak n nikale.
use kya pata tha ki usaka pati natak kie pada hai aur usakee pariksha le raha hai! man hi man vah rah - rahakar apane aapako kosati rahi ki yah kya kiya.
kyon n jaban par kaboo rakhakar buddhi se kam liya! aur usake bad fir kabhi kisi ne sushila ke munh se apane pativrat dharm kee tarif nahin suni.
pahale jaisi dinge hankana ab sushila ne band kar diya tha.
-------.
shekhachilli aur kuen kee pariyan
ek ganv men ek sust aur kamachor aadami rahata tha.
kam - dham to vah koee karata n tha , han baten banane men bada mahir tha.
isalie log use shekhachilli kahakar pukarate the.
shekhachilli ke ghar kee halat itani kharab thi ki mahine men bis din choolha nahin jal pata tha.
shekhachilli kee bevakoofi aur susti kee saja usakee bivi ko bhi bhugatani padati aur bhookhe rahana padata.
ek din shekhachilli kee bivi ko bada gussa aaya.
vah bahut bigadi aur kaha , " ab main tumhari koee bhi bat nahin sunana chahati.
chahe jo kuchh karo , lekin mujhe to paisa chahie.
jab tak tum koee kamaee karake nahin laoge , main ghar men nahin , ghusane doongi.
" yah kahakar bivi ne shekhachilli ko naukari kee khoj men jane ko majaboor kar diya.
sath men , raste ke lie char rookhi - sookhi rotiyan bhi bandh din.
sag - salan koee tha hi nahin , deti kahan se? is prakar shekhachilli ko n chahate hue bhi naukari kee khoj men nikalana pada.
shekhachilli sabase pahale apane ganv ke sahookar ke yahan gae.
socha ki shayad sahookar koee chhoti - moti naukari de de.
lekin nirash hona pada.
sahookar ke karindon ne dyodhi par se hi dant - dapatakar bhaga diya.
ab shekhachilli ke samane koee rasta nahin tha.
fir bhi ek ganv se doosare ganv tak din bhar bhatakate rahe.
ghar laut nahin sakate the , kyonki bivi ne sakht hidayat de rakhi thi ki jab tak naukari n mil jae , ghar men pair n rakhana.
din bhar chalate - chalate jab shekhachilli thakakar choor ho gae to socha ki kuchh der susta liya jae.
bhookh bhi joron kee lagi thi , isalie khana khane kee bat bhi unake man men thi.
tabhi kuchh door par ek kuaan dikhaee diya.
shekhachilli ko himmat bandhi aur usi kee or badh chale.
kuen ke chabootare par baithakar shekhachilli ne bivi kee di huee rotiyon kee potali kholi.
usamen char rookhi - sookhi rotiyan thin.
bhookh to itani jor kee lagi thi ki un charon se bhi poori tarah n bujh pati.
lekin samasya yah bhi thi ki agar charon rotiyon aaj hi kha dalin to kal - parason ya usase agale din kya karoonga , kyonki naukari khoje bina ghar ghusana namumakin tha.
isi soch - vichar men shekhachilli bar - bar rotiyan ginate aur barabar rakh dete.
samajh men nahin aata ki kya kiya jae.
jab shekhachilli se apane aap koee faisala n ho paya to kuen ke dev kee madad leni chahi.
vah hath jodakar khade ho gae aur bole , " he baba , ab tumhin hamen aage rasta dikhao.
din bhar kuchh bhi nahin khaya hai.
bhookh to itani lagi hai ki charon ko kha jane ke bad bhi shayad hi mit pae.
lekin agar charon ko kha leta hoon to aage kya karoonga? mujhe abhi kaee dinon yahin aasapas bhatakana hai.
isalie he kuaan baba , ab tumhin batao ki main kya karoon! ek khaoon , do khaoon , tin khaoon charon kha jaoon? " lekin kuen kee or se koee javab nahin mila.
vah bol to sakata nahin tha , isalie kaise javab deta!
us kuen ke andar char pariyan rahati thin.
unhonne jab shekhachilli kee bat suni to socha ki koee danav aaya hai jo unhin charon ko khane kee bat soch raha hai.
isalie tay kiya ki charon ko kuen se bahar nikalakar us danav kee vinati karani chahie , taki vah unhen n khae.
yah sochakar charon pariyan kuen se bahar nikal aaee.
hath jodakar ve shekhachilli se bolin , " he danavaraj , aap to bade balashali hain! aap vyarth hi ham charon ko khane kee bat soch rahe hain.
agar aap hamen chhod den to ham kuchh aisi chijen aapako de sakati hain jo aapake bade kam aaengi.
" pariyon ko dekhakar v unakee baten sunakar shekhachilli hakke - bakke rah gae.
samajh men n aaya ki kya javab de.
lekin pariyon ne is chuppi ka yah matalab nikala ki unakee bat man li gaee.
isalie unhonne ek kathaputala v ek katora shekhachilli ko dete hue kaha , " he danavaraj , aap ne hamari bat man li , isalie ham sab aapaka bahut - bahut upakar manati hain.
sath hi apani yah do tuchchh bhenten aapako de rahi hain.
yah kathaputala har samay aapakee naukari bajaega.
aap jo kuchh kahenge , karega.
aur yah katora vah har ek khane kee chij aapake samane pesh karega , jo aap isase mangenge.
" isake bad pariyan fir kuen ke andar chali gaee.
is sabase shekhachilli kee khushi kee sima n rahi.
usane socha ki ab ghar laut chalana chahie.
kyonki bivi jab in donon chijon ke karatab dekhegi to fooli n samaegi.
lekin sooraj doob chuka tha aur rat ghir aaee thi , isalie shekhachilli pas ke ek ganv men chale gae aur ek aadami se rat bhar ke lie apane yahan thahara lene ko kaha.
yah bhi vada kiya ki isake badale men vah ghar ke sare logon ko achchhe - achchhe pakavan v mithaiyan khilaenge.
vah aadami taiyar ho gaya aur shekhachilli ko apani baithak men thahara liya.
shekhachilli ne bhi apane katore ko nikala aur usane apane karatab dikhane ko kaha.
bat kee bat men khane kee achchhi - achchhi chijon ke dher lag gae.
jab sare log kha - pi chuke to us aadami kee gharavali joothe baratanon ko lekar nali kee or chali.
yah dekhakar shekhachilli ne use rok diya aur kaha ki mera kathaputala bartan saf kar dega.
shekhachilli ke kahane bhar kee der thi ki kathaputale ne sare ke sare bartan pal bhar men nipata dale.
shekhachilli ke kathaputale aur katore ke yah ajibogarib karatab dekhakar ganv ke us aadami aur usakee bivi ke man men lalach aa gaya shekhachilli jab so gae to vah donon chupake se uthe aur shekhachilli ke katore v kathaputale ko churakar unakee jagah ek nakali kathaputala aur nakali hi katora rakh diya.
shekhachilli ko yah bat pata n chali.
sabere uthakar unhonne hath - munh dhoya aur donon nakali chijen lekar ghar kee or chal die.
ghar pahunchakar unhonne badi dingen hankee aur bivi se kaha , " bhagavan , ab tujhe kabhi kisi bat ke lie jheenkana nahin padega.
n ghar men khane ko kisi chij kee kami rahegi aur n hi koee kam hamen - tumhen karana padega.
tum jo chij khana chahogi , mera yah katora tumhen khilaega aur jo kam karavana chahogi mera yah kathaputala kar dalega.
" lekin shekhachilli kee bivi ko in baton par vishvas n huaa.
usane kaha , " tum to aisi dinge roj hi mara karate ho.
kuchh karake dikhao to janoon.
" han , kyon nahin? " shekhachilli ne tapak se jabav diya aur katora v kathaputalen men apane - apane karatab dikhane ko kaha.
lekin vah donon chijen to nakali thin , at: shekhachilli kee bat jhoothi nikali.
natija yah huaa ki unakee bivi pahale se jyada naraj ho uthi.
kaha , " tum mujhe is tarah dhokha dene kee koshish karate ho.
jab se tum ghar se gae ho , ghar men choolha nahin jala hai.
kahin jakar man lagakar kam karo to kuchh tanakha mile aur ham donon ko do joon khana nasib ho.
in jaduee chijon se kuchh nahin hone ka.
"
bebas shekhachilli khisiyae hue - se fir chal die.
vah fir usi kuen ke chabootare par jakar baith gae.
samajh men nahin aa raha tha ki ab kya kiya jae.
jab sochate - sochate vah har gae aur kuchh bhi samajh men n aaya to unakee aankhen chhalachhala aaee aur rone lage.
yah dekhakar kuen kee charon pariyan fir bahar aayi aur shekhachilli se unake rone ka karan poochha.
shekhachilli ne sari aapabiti kah sunaee.
pariyon ko hansi aa gaee.
ve bolin , " hamane to tumako koee bhayanak danav samajha tha.
aur isalie khush karane ke lie ve chijen di thin.
lekin tum to bade hi bhole - bhale aur sidhe aadami nikale.
khair , ghabarane kee jaroorat nahin.
ham tumhari madad karengi.
tumhara kathaputala aur katora unhin logon ne churaya hai , jinake yahan rat ko tum ruke the.
is bar tumhen ek rassi v danda de rahi hain.
inakee madad se tum un donon ko bandh v marakar apani donon chijen vapas pa sakate ho.
" isake bad pariyan fir kuen men chali gayin.
jaduee rassi - danda lekar shekhachilli fir usi aadami ke yahan pahunche aur kaha , " is bar main tumhen kuchh aur naye karatab dikhaoonga.
" vah aadami bhi lalach ka mara tha.
usane samajha ki is bar kuchh aur jaduee chijen hath lagengi.
isalie usamen khushikhushi shekhachilli ko apane yahan tika liya.
lekin is bar ulta hi huaa.
shekhachilli ne jaise hi hukm diya vaise hi us gharavale v usakee bivi ko jaduee rassi ne kas kar bandh liya aur jaduee danda danadan pitaee karane laga.
ab to ve donon chikhane - chillane aur mafi mangane lage.
shekhachilli ne kaha , " tum donon ne mujhe dhokha diya hai.
mainne to yah socha tha ki tumane mujhe rahane ko jagah di hai , isalie main bhi tumhare sath koee bhalaee kar doon.
lekin tumane mere sath ulta bartav kiya! mere kathaputale aur katore ko hi chura liya.
ab jab ve donon chijen tum mujhe vapas kar doge , tabhi main apani rassi v dande ko rukane ka hukm doonga.
" un donon ne jhatapat donon churaee huee chijen shekhachilli ko vapas kar din.
yah dekhakar shekhachilli ne bhi apani rassi v dande ko ruk jane ka hukm de diya.
ab apani charon jaduee chijen lekar shekhachilli prasan n man se ghar ko vapas laut pade.
jab bivi ne fir dekha ki shekhachilli vapas aa gae hain to use bada gussa aaya.
use to kaee dinon se khane ko kuchh mila nahin tha , isalie vah bhi jhunjhalaee huee thi.
door se hi dekhakar vah chikhi , " kamachor tum fir laut aae! khabaradar , ghar ke andar pair n rakhana! varana tumhare lie belan rakha hai.
" yah sunakar shekhachilli daravaje par hi ruk gae! man hi man unhonne rassi v dande ko hukm diya ki ve use kaboo men karen.
rassi aur dande ne apana kam shuroo kar diya.
rassi ne kasakar bandh liya aur dande ne pitaee shuroo kar di.
yah jaduee karatab dekhakar bivi ne bhi apane sare hathiyar dal die aur kabhi vaisa bura bartav n karane ka vada kiya.
tabhi use bhi rassi v dande se chhutakara mila.
ab shekhachilli ne apane kathaputale v katore ko hukm dena shuroo kiya.
bas , fir kya tha! kathaputala bartan - bhade v jin - jin chijon kee kami thi jhatapat le aaya aur katore ne bat kee bat men nana prakar ke vyanjan taiyar kar die.
aaj jindagi men fir ek bar main chaubis maee ke din balgariya men hoon, jab is desh men aksharon ka utsav manaya jata hai...
aaj savere se menh baras raha tha.
kal se sabhyata kee raksha par vichar karane ke lie jo kanfrens shuroo hogi, usake lie mulkon se log aae hue hain, aur ham sab soch rahe the ki is barasate menh men aaj aksharon ka utsav kaise hoga..
lekin utsav usi aab-tab se huaa, das baje se lekar sadhe gyarah baje tak, jaise har baras hota hai.
har ilake ke saikadon bachchon ne, barasate hue menh men jaloos nikala, lal hari pili aur safed jhandiyan laharaee.
jinhonne slav lipi banaee thi, un do vidvanon-krial aur maitovi-~kee tasviren laharaeen.
aur un aksharon ko istemal karake, jin shayaron aur adibon ne mulk ke gulam sharir men svatantrata kee ruh jagaee thi, un shayaron aur adibon kee tasviren bhi laharaee...
main bahut-se shayaron aur adibon ke namon se parichit hoon, imaroj ne bhi inake skaich banae hain, isalie ham donon, juloos ke jhadon par laharaee gaee tasviron se, kaeeyon ke nam pahachanate rahe-vah vapatsarov vah kharisto botef...vah gio milev ..vah eevan vajov...vah kharisto samaranainskee ...
aur itane men samane ek jhande se laharati huee ek tasvir dikhaee di-dora gabe kee...
1966 men main pahali bar dora gabe se mili thi, aur milate hi ham donon ko ek doosare kee aisi pahachan ho gaee ki hamane ek doosare se us kee najmen bhi sunin aur dilon kee baten bhi.
aur yah silasila pandrah baras chalata raha.
jab 1980 men main balgariya aaee thi, dora gabe se usake ghar milane gaee thi, to ek reshami rumal mere gale men dalakar usane kaha tha, `yah hamari aakhari mulakat hai, tum ab agali bar aaogi tab men nahin houngi...
mainen usake munh par hatheli rakhi, to usane meri hatheli ko honthon par se hatakar apani chhati par rakh liya, boli, "suno ! mainen ek lambi najm likhi hai-`samudr se baten ' ..." aur is varsh ke aarambh men maine suna tha ki vah samudr se baten karate hue, samudr men lin ho gaee hai...
aur dekha samane jo aksharon ka utsav manaya ja raha hai, usamen vah ek tasvir banakar , ek jhade par lahara rahi hai...
man kee jis halat men main dilli se aaee thi sirf men janati hoon, ya imaroj aur jaisa ki imaroj ke kaha tha, mainen apane desh kee dahalijon ko par karate samay sari udasi ko kenchuli kee tarah utar diya tha...
lekin ab-jab samane aksharon ke utsav men dora bage kee tasvir laharati huee dekhi to aankhon ka pani aankhon ka pani aankhon ke kahane ke bahar ho gaya.
honth sisak aae-' o khudaya ! yah bhi ek desh hai jo apani ek shayara ke aksharon ko aksharon ke utsav men shamil kar raha hai, aur ek mere aksharon vala panjab hai, jo aaj mere aksharon par faujadariyan kar raha hai...' mainen apani aankhon ko saugandh dilaee thi ki rona nahin, lekin do-ek pal ke lie jab meri aankhon ke saugandh ko tod diya, to pas khade imaroj se kuchh takat udhar lene ke lie usakee banh kasakar tham li...
usane meri or dekha, aur mere gale kee aavaj chahe gili thi, par hontho par jo lafz aae vah sookhe bhi the, sahaj bhi,-'mere bad, shayaron par faujadariyan karane valon, aur pavitr aksharon par goliyan chalane valon se kah dena ki duniya men vah goli kahin nahin bani hai jo sach ko lag sake...
7 maee kee dopahar thi jab dekha-pairon ke niche zamin bhi udasi ke rodon vali thi, aur sir ke oopar aasaman bhi udasi ke badalon se ghira huaa tha...
aur man n jane kaunase patal men utar gaya...
aur fir 14 maee kee rat thi jab aadhi nind kee halat men maine ek chikh kee tarah kaha tha-'mere nanak, ! maine tumhari kalpana karake dekhi hai, lekin aaj tumhen pratyaksh dekhana chahati hoon...kalpana kee aankhon se nahin, in had-mans kee aankhon se..' nahin janati, yah chikh kitani lambi thi-sirf itana janati hoon ki mere sharir ka rom-rom chikh bana huaa tha ki achanak aankhon ke samane ek ujala fail gaya, aur bijali jaisi ek tharatharahat mere sare sharir me utar gaee...
koee soorat samane nahin aaee, lekin ahasas jaisi ek aavaz suni-'tum ! usake astitv ka saboot mangati thin, saboot mil gaya ?' us aadhi nind kee halat men munh se nikala-'han, maine unhen dekh liya...' aur agale kaee dinon tak, akhabar valon ne jitane intarvyoo mange, main deti rahi aur guroo nanak ke bare men likhi huee meri nazamon par jo faujadari mukadame ka notis tha, usake javab ke lie, ek vakeel ko mukhyaranama bhi likhakar diya, lekin itane dinon si sari uparamata ke sath-chaudah tarikh kee rat vale sapane ne, mere mathe par jaise ek thandi hatheli rakh di.
21 maee kee sham ko balgariya jana tha, chali gaee.
25 maee se 27 maee tak sofiya men ko hi, kangres men sanskritik aur aadhyatmik moolyon ke bare men jo takarir karani thi, vah bhi kee.
lekin 28 maee se varna ja kar apani sehat ke lie jo ilaj lena tha, usake lie panch sau kilomitar ka safar karate hue prakriti ka jo manoram drishy dekha, usane faujadari mukadame vali bat kee udasi bhi aur gahari kar di aur 14 maee kee rat vale sapane kee tharatharahat bhi mathe men bhar di...
yahi ek tadap thi, ek sukoon tha, jo ek nazam banata gaya-
aaj se gyarah baras pahale imaroz aur mainne landan men ek skaindineviyan film dekhi thi, jisamen muhabbat ko kal-kal karate jharanon kee bhasha men pesh kiya gaya tha.
vahan kaee thietar aise hain jahan ek hi film din-bhar chalati rahati hai, aur ek paund ka tikat lekar aagar aap thietar men chale jaen to ek hi film ko, chahen to kaee bar dekh sakate hain.
imaroz aur maine bhi vah film us din kaee bar dekhi thi...
kahate hain, us film kee kahani ek sachchi ghatana ke aadhar par banaee gaee thi.
usamen sarkas men kam karane vali ladakee hai aur fauj ka ek sipahi.
donon apane kshetron se bahar nahin aa sakate, lekin donon ko ek doosare se bepanah muhabbat ho jati hai, aur us muhababt ka takaza hai ki donon ko kuchh din sath jaroor jina hai- donon apane-apane kshetr se bahar aa jate hain, aur janate hain ki donon bahut jaldi kanoon kee pakad men aa jaenge, isalie maut se udhar lie hue dinon men, vah har pal foolon kee aab-tab ke saman jite hain...
21 maee ko balgariya aane se pahale dilli men ek afavah suni thi ki aajakal panjab men jaise kaee log goliyon ka nishana ban rahe hain, main bhi vaise hi kisi goli ke nishane ka lakshy hoon...
ise afavah kahana hi sahi hai, vaise mainne yah bat ek vishvasaniy sootr se suni thi...
balgariya ka nimantran svikar karane kee manasik dasha nahin thi, lekin jitane bhi mere shubh-chintak mere pas aae the, unaka aagrah tha ki main yah nimantran zaroor svikar kar loon...
aur us samay gyarah baras pahale dekhi huee skendiviyan film kee kahani mere manas me ghul gaee...
aur laga-jindagi kee aakhari sans tak, foolon kee aab kee tarah jina hai...bad men balgariyan doston ka tapak bhi foolon ko pani dene jaisa tha...
lekin kabhi-kabhi ghor udasiyan bhi aankhon men jo pani nahin la sakati, kisi dost kee muhabbat us pani ka bandh tod deti hai...
aisi ghatana dilli men bhi huee thi jab khushavant sinh ne kaha tha-"main tumhen akeli kisi kachahari kee peshi men nahin jane doonga.
tumhare sath rahoonga.
agar tumhen kisi ne goli marani hai to sath men mujhe bhi mar den..." aur thik aisi hi bat haribhajan sinh ne bhi kahi thi-'dekho, shayar ke taur par mujhe jo hasil karana tha, kar liya hai.
talim ke kshetr men bhi jo pana tha, pa liya hai.
aur aalochak ke taur par bhi jo prapti karani thi, kar li hai.
ab tumhare sath marane ko taiyar hoon...' aur ab ekadam paraye desh men aaj 25 maee kee rat ko jab balga-riya ke sabase pyare shayar lyoobomir laivachail ne apane ghar davat par bulaya hai, to chabhiyon ke guchchhe men se ghar kee chabhi nikal kar mujhe thama di hai-"yah tumhara ghar hai, tumhara jab ji chahe, aakar khol liya karana !" laivachaiv ke ghar kee chabhi mainen apane mate se laga kar laivachaiv ko lauta di, aur "kaha, dosto ! tumhari bivi chitrakar hai, usase kaho ki is chabhi ka chitr banakar mujhe de de.
main jab tak jioongi-tumhare bol kee nishani apane pas rakhoongi." lekin levachaiv ke ghar kee sidhiyan utar kar, jab men aur imaroz apane hotal ke lie kar men baithe, to imaroz ke kandhe se sir laga kar-mujhe rona aa gaya...
sofiya,-25 maee, rat sadhe barah baje is bar zindagi kee ganimat vali bat hai ki balgariya ka nimantran sirf mujhe hi nahin tha, imaroz ko bhi tha, isalie safar ka ek-ek pal khushagavar hai...
sofiya se varna jate hue panch sau kilomitar raste ka chappa-chappa falon aur foolon se lada huaa dekha, to pata laga ki kaee ujadon ka ek-ek ekad tukada, yahan kee sarakar ne un logon ko bina kisi muly ke, diya hai, jo bhi apani mehanat se aabad karake rakh sakaten hain.
shart sirf ek zamin par sari mehanat unhen apane hi hathon se karani hai, kisi majadoor ko ujarat dekar apane khet ya bagiche ka kam nahin karavana hai...
maine hans kar kamaroz ke kaha, "chalo, yahi bas jaen ! tum to jaton ke putr ho, kheti-badi tumhari nason men hai, tum ek ekad zamin aabad karana, aur main kheton men jhonpadi dalakar rahoongi, tumhara khana pakaya karoongi..." yah din lal pakee huee cheriyon ke hain aur hamane cheriyon kee tokari bhar kar kar men rakhi huee thi.
imaroz ne kaha,"gehoon aur makaee bijane vali mehanat shayad ab mujh se nahin ho sakegi, ham poori ek ekad zamin men cheriyon ke paudhe laga lenge...roj lal pakee huee cheriyan kha liya karenge...tum pakkee cheriyan todati raha karana.." main bhi usi rau men thi, kaha "han, ham cheriyan chunate rahenge, main kabhi-kabhi nazam bhi likh liya karoongi, tum kabhi-kabhi pent bhi kar liyo karana..." aur imaroz ne kaha,"fir kabhi koee idhar se guzarega to poochhega,-yahan kahin ek shayara kee jhonpadi hai, jo kabhi hindustan se aaee thi." "han, vaise hi jaise hamare damodar ne apani kahani men likha hai ki koee rahi makke kee or ja raha tha.
raste men rat ho gaee, lekin us bhookhe-pyase rahi ke pas n roti ka ek tukada tha, n ek ghoont pani, aur n hi rat ka koee thikana.
us samay registan men use ek jhonpadi nazar aaee.
vahan pahuncha to hir bibi ne use pani ka katora bhar kar diya, aur kaha abhi miyan ranjha bheden chara kar lautega, to tumhen dudh ka katora doongi..." aur meri bat abhi muhan men hi thi ki imaroj ne kaha-"vah bhi tum aur main the.
tab makke ke raste men jakar bas gae the, ab is janm men varna jane vale raste par bas jate hain..." aur hansi-hansi kee bat ek thandi sans ka mod mud gaee, mere munh se nikala, "yah siyalon aur khedon ke karm hamen har janm men bhugatane hain ?"
ab jis sapane se badi hairan jagi hoon, imaroz kee banh pakad kar kitani hi der tak usakee or dekhati rah gaee ki yah sapana use kaise sunaoon ! kuchh bhi lafjon kee pakad men nahin aa raha tha...haule-haule aadhe-adhoore lafjon men sunane kee koshish kee...
"kisi divar men ek bahut bada shisha laga huaa hai...achanak mera dhyan shishe kee or jata hai aur dekhati hoon ki sir se pair tak meri soorat kisi mandir men padi huee parvati kee soorat jaisi ho gaee hai...badan par safed dhoti hai jis ka palla sir tak lipata hai sir par lambe balon ka ek jooda hai...naksh isi tarah tarashe hue...par meri soorat, aaj se kuchh baras pahale jaisi hai...chehare par ganbhirata aaj jaisi hai, par nakshon kee javani aaj se kuchh baras pahale jaisi...
"patthar kee ek gadhi huee moorti kee tarah apane aapako dekhati hoon...aur khud hi kahati hoon-aaj mainne yah kaisa bhes banaya huaa hai ? bilkul shiv kee gauri jaisa..." sapane kee hairani aur khumari bataee nahin jati.
hamara desh ek hai.
hamari sanskritik virasat ek hai.
is desh men bole jane vali bhinn-bhinn bhashaon ke 50% se adhik shabd ek saman hain.
fir bhi yadi ek rajy ka nivasi doosare rajy men jae to bilakul ajanabi ho jata hai.
isake viparit yoorop men alag-alag desh hain, unakee sanskritik virasat alag-alag hain.
unakee bhashaon men pae jane vale shabd bhi saman nahin hain.
fir bhi yoorop ke ek desh ka nivasi agar doosare desh men jata hai to bhasha se usaka aparichay, aatmiyata men badhak nahin banata.
isake anek karanon men se shayad sabase jyada mahatvapoorn karan hai lipi.
yoorop kee sabhi bhashaon kee ek lipi- roman lipi unake ek doosare ke najadik aane aur paradeshi bhashaen sikhane ka karan banati hai.
yoorop ka nivasi doosare yooropiy desh men ja kar bhi anajan nahin rahata kyonki vah lipi ke karan jagahon, bason, sadakon aadi ke nam pahachan leta hai aur thoda prayas karane par bhasha ka bhi kamachalaoo gyan hasil kar leta hai.
isake viparit hamare ek rajy ka nivasi matr lipi ke bhed ke karan doosare rajy men ajanabi aur paraya ban jata hai.
udaharan ke lie bengaloor men 'ramanagar' ke samane khada vyakti yah nahin jan pata ki vah 'ramanagar' ke samane khada hai.
jabaki ramanagar shabd usaka parichit hai keval lipi ke karan vah paraya ho gaya hai.
aaj duniya sikudati ja rahi hai.
log ek antararashtriy lipi kee bat karane lage hain.
hamare svatantrata sainaniyon kee drishti se bhi yah bat chhupi nahin thi.
unhonne is samasya par ganbhir vichar vimarsh kiya, isake itihas kee khoj kee.
vibhinn lipiyon ka tulanatmak adhyayan kiya.
isake natijon ne unhen sukhad aash‍chary se bhar diya.
unhonne paya ki –
1.
hamari kaee bhashaen ek hi lipi men likhi jati hain, jaise hindi, sanskrit, nepali, marathi aadi bhashaen devanagari lipi men likhi jati hain aur asamiya aur bangala bangala lipi men aur urdoo aur kashmiri arabi lipi men likhi jati hain.
2.
kaee lipiyan alag hone ke bavajood bahut kuchh saman hi hain.
jaise devanagari aur gujarati ya kannad aur telugoo lipiyan.
jab inhonne isaka karan khoja to paya ki aaj se takariban 2000 sal pahale hamari sabhi bhashaen ek hi lipi men likhi jati thin.
yahan yah kahana aprasangik nahin hoga ki purane bharat men sanskrit ek bhasha thi aur us vaqat isake alava kaee aur bhashaen bhi maujood thin.
aaj durbhagy se ve bhashaen nahin milatin parantu purane sahity men kabhi-kabhar unaka zikr aa jata hai, aachary kishori das vajapeyi ne apani vikhyat pustak 'hindi shabdanushasan' men sabit kiya hai ki bharat kee aadhunik bhashaen sanskrit se paida nahin hueen balki isake sath hi bole jane vali kaee doosari bhashaon se vikasit huee hain.
lekin agar hamen purane bharat men ek hi bhasha hone ka bhram hota hai to isaka karan vibhinn bhashaon dvara ek hi lipi ka istemal karana hai.
aisa bhi nahin hai ki us samay doosari lipiyan nahin thin.
parantu us samay ke logon ne desh kee ekata ke lie yah zaroori samajha ki ek hi lipi apanaee jae.
aur yah lipi thi- brahmi lipi.
do hazar sal ke betaratib vikas ne durbhagy se brahmi lipi ko 10 lipiyon men badal diya, jo hamari aadhunik lipiyan hain.
hamare svatantrata sainaniyon ke man men aaya ki agar aaj se 2000 sal pahale is desh kee ek lipi ho sakati thi to aaj kyon nahin ho sakati.
unhonne tay kiya ki hamari ek rashtr lipi honi chahie.
jo pahale apani lipi ke sath-sath is lipi men bhi samagri chhape aur bad men doosari lipiyan chhod kar ek hi lipi rah jae.
gahan vichar vimarsh ke bad ve is natije par pahunche ki devanagari lipi hi hamari rashtr lipi ho sakati hai.
rashtr lipi ke roop men yani bharat kee sabhi bhashaon jaise panjabi, gujarati, telugoo, tamil aadi kee lipi ke roop men devanagari ko apanae jane ke samarthakon sabhi bhashaon kee vibhootiyan shamil thin.
jaise gujarati bhashi- mahatma gandhi, marathi bhashi- bal gangadhar tilak, panjabi bhashi- shahid bhagat sinh, bangala bhashi- sharadacharan mitra.
par devanagari hi kyon? kyonki devanagari lipi ke ---
k.
hindi, marathi aur nepali kee lipi hone ke karan is desh kee bahusankhyak janata is lipi se parichit hai.
kh.
sanskrit kee lipi hone ke karan is desh ke paranparagat roop se padhe-likhe tabake is lipi se parichit hain.
g.
kaee doosari lipiyan jaise gujarati, gurumukhi aadi lipiyan bhi devanagari se kafi milati hain.
atah in bhashaon ko bolane vale log bhi devanagari se aparichit nahin hain.
gh.
sabase mahatvapoorn yah ki vibhinn puravasheshon se pata chalata hai ki kannad aadi bhashaon ke tamr patr aadi devanagari lipi men likhe milate hain.
yani yah pahale hi rashtr lipi rah chukee hai.
par isamen kuchh samasyaen bhi hain.
vibhinn bhashaon men kuchh aisi dhvaniyan ya chihn vikasit ho gae hain jo hindi devanagari men nahin milate.
to kya kiya jae.
vibhinn vidvanon ke sahayog se bharat sarakar ne nae chihn vikasit kar hindi devanagari ko badhaya taki yah bharat kee sabhi bhashaon kee dhvaniyon ko vyakt kar sake.
ise parivardhit devanagari nam diya gaya.
sarvapratham 1966 men bharat sarakar ke kendriy hindi nideshalay ne ise chhapaya aur vitarit kiya.
aajadi ke dauran devanagari lipi men kaee bhashaen chhapane ke kaee prayat‍n hue jinamen sharadacharan mitr kee patrika 'devanagar', baboo ramanand chatarji ka patr 'chaturbhashi' jisamen hindi, gujarati, marathi aur bangala ke lekh devanagari lipi men chhapa karate the; aazadi ke bad 1953 men hamare pahale rashtr pati do.
rajendr prasad ke sanrakshan men 'devanagar' ka punarprakashan aaranbh huaa.
isake atirikt gyanapith prakashan aur sahity akademi ne bhi bhinn bhashaon ke sahity ko devanagari men lane ka kam kiya.
urdoo ka to sara sahity hi devanagari men chhapata hai.
kendriy hindi nideshalay aur rajabhasha vibhag ne bhi aise kaee prayas kie.
bharatiy bhashaon kee kanpyootari ke itihas men 15 aprail 2005 ka din aitihasik hai.
is din bharat sarakar ne aisa kadam uthaya hai ki jisane tamil kanpyootari ke raste men aane vali sari badhaon aur samasyaon ka hal ek hi sidi men upalabdh kara diya.
aur vah bhi bilkul muft, jise aap nissankoch apane mitron ko vitarit bhi kar sakate hain.
yah sidi soochana praudyogikee men bharatiy bhashaon ke upayog ko badhava dene ke soochana praudyogikee vibhag aur sanchar evan soochana praudyogikee mantralay ke rashtriy prayas ka ek kadam tha.
sanchar evan soochana praudyogikee mantree shree dayanidhi maran ke dimag kee upaj yah pariyojana sabhi bharatiy bhashaon ke softaveyar upakaranon ko muft aur mukt upalabdh karane kee hai.
jab yah pariyojana poorn hogi to sabhi 22 bharatiy bhashaon men is prakar kee sidiyan jari ho chukee hongi.
is pariyojana ke agale charan ka din tha 20 joon 2005, jab rashtriy salahakar parishad kee adhyaksha aur bharatiy rashtriy kangres kee adhyaksha shreemati soniya gandhi ne "hindi softaveyar upakarann" namak sidi ka lokarpan kiya.
is avasar par hamare pradhanamantree shree manamohan sinh bhi upasthit the.
sanyukt pragatishil gathabandhan ke sajha nyoonatam karyakram ka ek mudda soochana praudyogikee ka vahaniy keemat par prasar karana bhi tha.
is sidi par jari apane sandesh men shree dayanidhi maran ne kaha tha—"mujhe poora vishvas hai ki yadi kanpyootar ke labh aam janata tak pahunchane hon to isaka upayog unakee apani matribhasha men kiya jana anivary hai.
isake lie aavashyak font aur bhasha ke softaveyar upakaran logon ko aasani se upalabdh hone chahie.
mujhe ummid hai ki hindi bhasha se sanbandhit ye softaveyar upakaran tatha font nihshulk upalabdh hone se aam janata ko bhi kanpyootar ka prayog karane ke nae avasar milenge." aur yah nishchit hi ek nishtha aur samarpan ka mamala hai.
unhonne lokarpan ke avasar par kaha ki yah sasti aur sthaniy praudyogikee ko janata ko upalabdh karane kee disha men ek kadam hai.
ve manate hain ki vyavasayik utpadon ka mahatv hai par ghareloo soochana praudyogikee upabhog ke vikas ke vartaman charan men font aur softaveyar upakaranon ko tab tak vitarit nahin kiya ja sakata jab tak ki ve muft aur mukt n hon.
jo praudyogikee vahaniy hogi vahi bharatiy logon kee rachanatmak kshamata ko unmukt karane kee sanbhavana rakhegi.
itane roopon men jinakee ham kalpana bhi nahin kar sakate, aur jaisa ki vikasit deshon ka anubhav raha hai.
is sidi ke jariye sabase achchhi bat yah ho rahi hai ki aam aadami ke hit men bhashayi praudyogikee ke prayogashalayi utpadon se upayogita utpadon men roopantaran ho raha hai.
isase nishchay hi vyaktigat kanpyootaron kee khapat badhegi.
jisase gramin kshetron men doorasanchar aur brodabaind kranti men teji aaegi.
isase ee-shasan aur ee-shiksha men anuprayogon ka bhi vikas aur prasar hoga, jo sthaniy star par sarthak hoga.
yah maikrosoft aofis jaise vindoz anuprayogon men hindi men taip karane kee suvidha pradan karata hai.
kisi bhi shabd sansadhak dvara nirmit kisi samagri ko dekhane tatha use mudrit karane ke lie titief fonton kee aavashyakata hoti hai.
fonton kee shaili tatha aakar mudrit samagri tatha pradarshan ko padhane men aakarshak banate hain.
is sidi men hindi bhasha ke sundar tarike se nirmit 365 titief font hain.
titief men ek kunjipatal draivar kee aavashyakata hoti hai, at: sanbandhit kunjipatal draivar bhi upalabdh karae gae hain.
is taiparaiting tool kee sahayata se deta ka nirman kisi bhi vindoz aadharit anuprayogon arthat vindoz 95, vindoz 98, vindoz 2000, vindoz eksapi men kiya ja sakata hai.
yah inskript, taiparaitar aur fonetik tin tarah ke kunjipatal leaaoot upalabdh karata hai.
yah maikrosoft aofis jaise vindoz anuprayogon men vibhinn font nirmataon ke fonts se hindi men taip karane kee suvidha pradan karata hai.
isaka vikas saibaraspes maltimidiya li.
ne kiya hai.
isaka pratishthapan karake prayokta vibhinn tarah ke font yani ekabhashi, bahubhashi font vibhinn anuprayogon men tin kunjipatalon (dioee, taiparaitar aur egjikyootiv) men se kisi ka bhi upayog kar vividh troo taip fonton men hindi men deta taiyar kar sakate hain.
maltifont injan kee ek hi jiyooaaee se samuchit injan evan fonton ka chayan is upakaran kee visheshata hai.
deta ka nirman kisi bhi vindoj aadharit anuprayog men kiya ja sakata hai, udaharan ke lie emaes aofis 2000 men deta ka nirman karane ke lie vibhinn prakar ke kunjipatalon ka istemal kiya ja sakata hai jaise ki insakript, fonetik tatha taiparaitar jo kisi vishisht softaveyar men upalabdh karae gae hain.
deta ka nirman vina98/vinaenati/vina2000/vinaeksapi aadi men kiya ja sakata hai.
jaisaki pahale bhi bataya gaya hai, yahi font vartaman aur bhavishy ka manak hain.
isalie yadi aapake pas vindoz 2000 ya vindoz eksapi hai, ya koee any yoonikod samarthak aopareting sistam hai, aur jis anuprayog men aapako kam karana hai, vah yoonikod samarthak hai, to inhin fonton ka istemal karen.
inhen instal karane se pahale oopar di gaee vidhi se apane aopareting sistam men hindi ko sakriy kar len.
inaka istemal behad aasan aur sarvavyapi hai, intaranet par adhikansh samagri inhin fonton ka istemal karake taiyar kee jati hai.
yadi aapane apani vindoz eksapi men hindi ko sakriy nahin kiya huaa hai, aur in font men taiyar koee samagri vaib ya ee-mel se aapako prapt hoti hai to bhi aap use padh paenge, sanrakshit kar paenge aur usaka print bhi le paenge, yani usaka manachaha istemal kar paenge.
han, use sanpadit nahin kar paenge.
sanpadan karane ke lie aapako keval apani vindoz men hindi ko sakriy bhar karana hai.
abhi tak yoonikod men samanyatah ek font upalabdh tha—'mangal', vindoz eksapi ke sath 'eriyal yoonikod emaes' aaya, ek aadh font aur taiyar kie gae, parantu kul milakar yoonikod men fonton ka abhav tha.
is sidi men 160 yoonikod aadharit opanataip font die gae hain.
isase yah kami bhi ab door ho gaee hai.
soochana-samagri ke nirman tatha pradarshan ke prayojan se in fonton ka vikas sundar roop men kiya gaya hai.
font kee glifon ke aakaron kee ekaroopata ke karan font kee pathaniyata kafi adhik ho jati hai.
font antarnirmit hain, jisaka tatpary yah hai ki is font ka prayog karake veb par soochana-samagri taiyar kee ja sakati hai aur kisi daunalod ke bina hi braujar men pradarshan ho sakata hai.
yah vibhinn opan taip fonts men hindi men taip karane kee suvidha pradan karata hai.
yadi aap yoonikod anuroopi opan taip fonton ka istemal karana chahate hain, aur aap pahale se hi hindi taiping taiparaitar kunjipatal men karate rahe hain ya aap keval angreji men taip karana janate hain aur aapaka kam samagri ka kabhi kabhar thoda bahut sanpadan karana bhar hai, aur aapako inskript kunjipatal men taip karana nahin aata, to ghabaraie mat, aapakee samasyaon ka sath jist-oti taiping tool ko instal karake ho jaega.
yah inskript kunjipatal leaaoot ke sath taiparaitar leaaoot aur angreji dhvanyadharit kunjipatal kee suvidha bhi upalabdh karata hai.
taiparaitar leaaoot yani mainual taiparaitar vala kunji patal jo kafi sare doosare softaveyaron aur fonton ke sath upalabdh hota hai, ab isakee sahayata se yoonikod ke sath bhi upalabdh ho gaya hai.
isake atirikt angreji taiparaitar ke anuroop yani 'e' kunji dabane se 'a' taip ho aur 'ke' kunji dabane se 'k' taip ho, isake lie dhvanyadharit kunjipatal (fonetik kee-bord) vikasit kiya gaya hai, jist oti taiping tool ko instal karane par is kunjipatal ka istemal bhi kar sakenge.
yah ek font storej kod se doosare font storej kod men parivartan kee suvidha pradan karata hai.
is softaveyar se prayokta ek kod se doosare kod men deta ka parivartan kar sakate hain.
yah tekt fail tatha deta fail donon ka hi parivartan karata hai.
yah jist karda/jist shel men nirmit purane deta ko bhi parivartit karata hai.
nae softaveyar men parivartan (naya deta farmet) men parivartan ke lie prayokta ke pas mool softaveyar (purana deta farmet) hona jaroori nahin hai.
yah printaron aur net par kam karane valon ke lie bahut hi upayogi softaveyar hai.
ve isakee madad se ek font men aaee fail ko apane manachahe font men parivartit kar usaka upayog kar paenge aur apane grahak ko usake manachahe font men parivartit kar de paenge.
jis prakar uttar bharat ke nivasi dakshin bharat ke nivasiyon ko chahe vo tamilanadu ke ho ya keral ke karnatak ke ho ya aandhr pradesh ke sabhi ko madrasi kahakar sambodhit karate hain usi prakar chahe vah chita ho tenduaa ho badh ho ya sher ho sabhi sher kahe jate hain.
inamen se hi koee ek hamara rashtriy pashu hai.
is bat se chahe sher ko etaraj ho sakata hai lekin ham bharatavasiyon ko koee aapatti nahin hai.
ab vah yadi apana yah samman lautana bhi chahe to bhi use kisi n kisi ke kahane s apana lautaya huaa samman vapas lena hi padega .ham bharatavasiyon ko aapatti isalie bhi nahin hai kyonki usake darshan hi durlabh hain.
rashtriy ohada pane valon ke darshan aksar durlabh ho jate hai.
unake darshan pane ke lie ek lambe samay tak pratiksha karani padati hai .
kabhi kabhi to kaee kaee salon tak.
vaise yadi rashtriy pashu ke darshan n hon yahi sabake lie labhadayak sthiti hai.
usake darshan hone ke bad fir ham kuchh nahin kar sakate jo karata hai vo hi karata hai.
isalie ham log rashtriy pakshee ko dekh kar hi kam chala lete hai.
rashtriy pushp men to aajakal keechad kee badaboo jyada aane lagi hai.
rashtriy pashu ka darja milane ke sath sath sher ko pashuon ka raja bhi samajha jata hai .
raja hone ke karan apani praja kee bhalaee usaka mukhy dhyey hona chahie kintu anek raja maharajon kee tarah jo rashtriy darja pa jate hai vah bhi apani praja par atyachar karane lagata hai .
ek bar raja ghoshit ho jane ke bad punah is pad hetu dobara ray shumari n karavana bhi rashtriy star ke ohade valon ke svabhav ka ek ang hai.
har vyakti yah janata hai ki sher rashtriy pashu tatha jangal ka raja hai.
sanbhavatah sher tatha any pashu hi shayad n janate hon.
ek vyakti ek pad ka niyam jangal raj men kayam nahin hota .
suna tha ki usako yah samman pradan karane ke lie poorv men ek shisht mandal jangal gaya tha aur sher ke rajy kee shasan vyavastha se prabhavit ho kar vah shisht mandal us ke rajy men hi bas gaya aaj tak vapas nahin lauta.
hamare desh ka bachcha bachcha sher ke vishay men janakari rakhata hai kyonki bachchon ko bachapan men hi sher aur kharagosh kee ek katha suna di jati hai jisake anusar jahan ek aur kharagosh ko kamajor tatha chhota hote hue bhi buddhiman bataya gaya hai vahin sher ko balashali hote hue bhi parale darje ka moorkh bataya gaya hai jo apane pratidvandi ko dekhate hi dahadane lagata hai.
is hisab se kharagosh ko rashtriy pashu ka darja milana chahie tha n ki sher ko.
hamare desh men rashtriy samman prapt karane ke liye buddhiman kee apeksha balashali athava moorkh hone se bhi kam chal jata hai jo apane pratidvandvi ko dekhate hi dahadane lage.
sher ke bare men logon ke man men anekon bhrantiyan hai jaise ki vah chara nahin khata hai.
rashtr star ke jan pratinidhiyon ke vare men aisa kahane men sanshay hai.
is bat ka itana badha chadha kar prachar kiya gaya ki sher yadi munh ka jayaka badalane ke lie kabhi shakahari chijen khana bhi chahe to is dar se nahin kha pata hai ki kahin n kahin koee n koee deshi ya videshi apana kaimara fokas kie is tak men jaroor baitha hoga ki vah kuchh ulta sulta khae aur us drishy ko jhat kaimare men kaid karake kisi nyooj chainal par prasarit karava de.
rashtriy star ke logon ke man men bhi isi bat ka dar laga rahata hai.ho ek aur bat donon men saman roop se paee jati hai.
donon ko fansane ke lie bakare ka lalach diya jata hai .sammanit praniyon ke jivan ke sucharoopoorvak yapan ke lie kisi bakare kee ya chhote mote praniyon ko apane pranon kee bali deni hi hoti hai.
rashtriy star ke logon ko rashtriy pashu se bahut pyar hota hai.
isaka sabase bada praman yahin hai ki aise anek logon ke draing room men rashtriy pashu ka hadidayon tatha mans hin sharir poore samman ke sath vidyaman rahata hai.
hadidayon kee upasthiti vyarth ke vivad ka prashn ban jati hai .
hadidayon tatha mans kee apeksha chamadi men aakarshan adhik hota hai.
ab sher ko usakee jivit avastha men draing room men sajana tatha pyar karana to jara mushkil kam hai n atah use mar kar usakee khal se hi muhabbat kar lete hai.
rashtriy pashu ko rahane ke lie do sthan niyat hain.
ek rashtriy abhyarany aur ek jel roopi chidayaghar.
hamare rashtriy pashu ko pinjare men dekhane ka ek alag hi aanand hai .ham usako bahar khade hokar patthar mar sakate hai.
us par keechad uchhal sakate hain.
sher pinjare men bhi nonavej khana hi pasand karata hai.
sher sarkas bhi bahut achchha karate hain.
ve apane ring mastar ya ring mastarani ke aadesh par kursi par baith jate hai ya kursi se utar jate hain.
unako salam karate hain.
kabhi kabhi dikhane ke lie unase gussa bhi ho jate hai fir unake samane apani dum bhi hilane lag jate hain tatha unake sath sath anek sthanon kee sair bhi karate hain.
is prakar sher ka rashtriy pashu hona hamare lie saubhagy hai ya durbhagy yah sochana tabhi sanbhav hai jab mujhe bhi koee rashtriy ohada prapt ho jayega.
aap sab log duaa karen ki mujhe yah avasar shighr prapt ho jisase rashtriy star ke logon ke bare men apani ray vyakt kar sakoon.
1.
ek prograamar kee aatma usake peesee ke kebineT ke bheetar hotee hai
2.
jeevan me sabako kabhee na kabhee bhaaree sharmanaak sthiti ka saamana karana paData hai jaise- kabhee
aapaka koee dost aapako yah batae ki jo naya gem aap Traee kar rahe the, vah aapake sisTam ke
obsaleeT ho jaane ke kaaraN nahee chal sakataa.
3.
ek prograamar jo samay apane prograam likhane me lagaata hai, vah samay us prograam
ke upayog karta ke samazane me juD jaata hai.
4.
aapaka puraana peesee aur prograam utana bura katee nahee hai, agar aap any baato ke baare
me bhee soche.
5.
jo bhee taajaatareen sisTam hamaare paas hota hai, vah hamaaree aavashyakata poorti karane me
asaksham hota hai tatha jo sisTam hamaaree aavashyakata poorti karane me saksham hota hai, vah
praay: auro ke paas hota hai.
6.
aap chaahe to is baat ka intajaar kar sakate hai ki aapake lie upayukt aur uchch guNavatta
ka peesee ek din baajaar me aa hee jaega, magar isaka matalab yah nahee ki aapake bhaagy me koee
obsaleeT sisTam nahee hogaa.
7.
apane sisTam ko apagreD karane kee khushee apane puraane pereeferal ko Thikaane lagaane me
kaafoor ho jaatee hai.
8.
laalach vah aag hai jo hame bekaar pereeferal khareedane ko majaboor kar detee hai.
9.
koee prograam ya sisTam paripoorN nahee ho sakataa.
thoDee see aakulata to hotee hee hai.
10.
koee bhee naya peesee lene ke pashchaat ke pratham teen maheene romaanch ke hote hai, agale
teen maheene majedaar hote hai, usase agale teen maheene bozil hote hai, aur baad ke samay me
kahee kuchh bhee nahee hota hai.
11.
jab battee band hotee hai, to sabhee kampyooTar ek jaise hote hai.
12.
bure upayog karta apane sisTam ko rileej hone ke din se pahale hee apagreD karane kee
sochate hai.
13.
prograamar bure nahee hote- aalasee ho sakate hai.
14.
kisee narD se poochhe ki saundary kya hai? ; ek sisTam jisame khoob memoree ho,
baDee sTorej kaipesiTee ho, Tano prograam loD ho aur khoob saare pereeferal lage ho.
15.
kisee vyakti kee pahachaan usake haarDaDisk me loDeD prograamo se hotee hai.
16.
jab aadam aur havva ne budhdi ka fal chakha to ve pattiyo kee or dauDe.
jab koee narD
sochane kee shurooaat karata hai to vah nikaTatam Tarminal kee or dauData hai.
17.
kisee prograam ko khujao to bag milega hee.
18.
ek upayogakarta apane sisTam ke pratham apagreD ko chheenata hai, dviteey ke lie
nivedan karata hai, tarteey ke lie aadesh deta hai, chaturth ko le de sveekaarata hai aur fir
baad ke sabhee ko bhugatata hai.
19.
ek bevakoof ka paisa baar baar ke apagreD me chala jaata hai.
20.
ek achchhe prograam ko likhane ke lie bina soche shurooaat kare ki kya likhana hai,
aur jo likh liya hai, vahee khatm kar dena hai.
21.
yah haasyaaspad hai ki aap apana saara saal ek hee peesee par nikaal de.
teen sahee nambar
hogaa.
jee haa, do haarDaveyar aur ek sofTaveyar apagreD uchit hogaa.
22.
aapaka vinDo, sisTam kresh ke bhay ke bagair nahee chal sakataa.
23.
kisee prograamar kee saty nishTha tabhee maanee jaegee, jab vah ek samay me ek se jyaada
prograam par kaary na karata ho.
24.
man changa to 486 me gangaa.
25.
prosesar se gire to raim me aTake.
26.
ujaaD gaanv me vinDoj raajaa.
27.
ek aana haarDaveyar nau aana sofTaveyara.
28.
ek peesee ikyaavan pereeferala.
29.
ek peesee me do aapareTing sisTama.
30.
bandar kya jaane prograaming ka majaa.
31.
kaashee maus banaaras kee borDa.
32.
koee peesee me mare koee peesee bin mare.
33.
prosesar bin peesee kaise banee.
34.
peesee na sarvar kahe kampyooTara.
35.
chaT rileej paT apagreDa.
36.
chaar din kee chaandanee fir apagreD kee raata.
37.
aee mek ke bheetar inTel prosesara.
38.
janm bhar kee kamaee chaar apagreD me ganvaee.
39.
jas kele ke paat me paat paat me paat,
tas narD kee baat me baat baat me baata.
40.
jaake peesee na vaayaras aee,
vo kya jaane peer paraee.
41.
peesee hai to jahaan hai.
42.
DaaTa bacha to laakho pae.
43.
epal khaaya inTel bajaayaa.
44.
hekar jaane hekar kee bhaashaa.
45.
peesee na Tarminal kare punua prograaminga.
46.
thoDa sorsakoD, bahut samazanaa.
47.
daan kee peesee ke kaanfigureshan nahee dekhe jaate.
48.
apagreD ke laDDoo khae pachhatae, na khae pachhatae.
49.
prograaming kare aur kampailing se paraheja.
50.
door ke peesee suhaavane.
51.
narD ka peesee na dhar ka dhaaT kaa.
52.
narD ke baaraat me haikar hee haikara.
53.
paDha na likha, naam narDa.
54.
sabase baDa sukh nirogee peesee.
55.
bandar ke haath me mausa.
bhains bahut gusse men hai.
usaka gussa apani jagah thik bhi hai.
usakee narajagi gay ko mon ka darja pradan kie jane ke karan hai.
gay ko ham mata ke saman manate hain yahi bat pratyek man apane bachchon ko bhi batalati hai .
isake pichhe sanbhavatah yahi tark hai ki jis prakar apani man ke doodh ko pikar har bachcha hsht pusht tatha bada hota hai gay ka doodh bhi yahi kary karata hai.
doodh ka rang safed hota hai tatha usakee yah visheshata hoti hai ki yadi usamen pani mila diya jae to vah bhi doodh ban jata hai.
kuchh film vale bhi apane giton men doodh vitarakon ko pani ke rang ke bare men bhi yahi salah dete rahate hain ki use jis men mila do lage us jaisa.
gay ke doodh kee visheshata yah bhi hai ki usase dahi, panir, ghee, chhachh, rabadi ityadi anek chijon ka nirman hota hai sath hi gaumootr ko bhi anek rogon kee chikitsa men labhakari bataya gaya hai jisake upayog kee salah sab doosaron ko to dete rahate hai par svayan upayog nahin karate hai par bhains naraz hai usaka kahana hai ki usake doodh se bhi vahi sab banata hai jo gay ke doodh se banata hai fir kya bat hai ki gay ko to man ka samman prapt hai aur use kuchh bhi nahin .
bhains ka kahana hai ki anek gharon men aaj bhi khana banate samay sabase pahale sirf gay ke lie hi ek roti banane kee paranpara hai jise ve log apane ghar men bachi khuchi joothan tatha falon aur sabjiyon ke chhilakon ke sath use paros dete hai par bhains ke lie koee kuchh nahin banata.
isi prakar dharmik karyon men bhi sabase pahale gaoo gras ko hi mahatv diya jata hain bhains gras nam kee koee bhi chiz nahin banaee hai.
kuchh log gay ko ek do roopayon ka chara dal kar apana paralok sudharane men bhi lage rahate hain isalie unako puny ka bhagidar banane ke lie bahut si chare valiyan sadk ke kinare dera jamae rahatin hain yah bat aur hai ki yadi koee gay mata unake chare ke dher men galati se munh mar kar chare valiyon ko bhi puny kamane ka avasar pradan karana chahe to use svayan pap ka bhagidar banana padta hai jisakee pariniti do char dande khane ke bad hi hoti hai par bhains ko koee chara nahin dalata isalie usake pas gussa karane ke alava aur koee chara bhi nahin hai .
shastron ke anusar gay kee poonchh pakad kar hi vaitarani par kee jati hai tatha baikunth prapt hota hai kintu sadkon ke kinare puny kamane kee dukanon ke karan anek log bhi sadk par hi sashtang pranam karate hue baikunth pahunch jate hai .
sanbhavatah gay ko isilie man ka darja diya gaya hai.
bhains is bat par bhi gusse ka izahar karati hai ki usaka upayog hindi kahavaton tatha muhavaron men karake use badanam karane kee sajish rachi gaee hai jaise "bhains ke aage bin bajana' men use aisa mana gaya hai jaise bah bahari ho tatha sangit se nafarat karati ho jabaki yada kada vah bhi apane mukh se anek kathin tane nikalati rahati hai.
yadi bin bajani hi ho to sanp ke aage bajao bhains ke aage bajane kee kya aavashyakata hai.
"kala akshar bhains barabara' men use anapadh tatha moorkh samajha gaya hai jabaki sabhi granth pustaken samachar patr kale aksharon men hi prakashit hote hai kya ve sabhi usake barabar hain.
isi tarah "akl badi ya bhainsa' men akl ko sab usase bada samajhate hai .
jara sochie ki akl bhains se badi kaise ho sakati hai .
kya akl jo chhote se dimag men rahati hai ke andar bhains sama sakati hai parantu bhains ke andar thodi bahut to akl hoti hi hai .
isi tarah "gaee bhains pani men' yadi pani men chali gaee to kya julm ho gaya pani men jakar jab vah bahar aaegi to saf suthari hi to rahegi gandi to nahin.
'jisakee lathi usakee bhainsa' men use takatavar ka pakshadhar tatha ladaee jhagadon kee jad samajha gaya hai aur to aur skoolon men nibandh bhi gay par likhane ke lie die jate hai bhains par koee likhane ke lie nahin kahata.
film nirmataon ne bhi usakee upeksha karane men koee kasar nahin chhodi hai.
unhone bhi gay , hathi , kutte , bailon , sher , bandar , aadi janavaron par mahatvapoorn filmen banaeen hain par us par dhyan nahin diya gaya .
ek filmi git men ek bat avashy us ke paksh men film ke hiro ne uthaee hai ki usakee bhains ko danda kyoon mara jabaki usaka kusoor sirf itana hi tha ki vah khet men chara char rahi thi kisi ke bap ka kuchh nahin kar rahi thi jabaki bahut se log to poore ka poora khet hi char jate hain .
use shikayat hai ki usake prati rangabhed niti apanaee ja rahi hai jo sarasar galat hai .
jagah jagah gau raksha samitiyon ka gathan huaa hai tatha samay samay par gau raksha aandolan bhi chalae jate rahe hain parantu bhains raksha samitiyan ya bhains raksha aandolan kahin bhi kisi ne bhi nahin chalaya .
kisi sundar tatha sushil mahila ke lie bhi usakee prashansa karane ke lie bhi usakee tulana gay se hi kee jati hai jaise dyavah to poori gaoo hai' kintu kisi ke durgunon ya apaman karane ke lie bas itana hi kahana kafi hota hai ki "vah to poori bhains hai'.
use is bat par bhi etaraj hai ki devataon ne bhi usake sath pakshapat kiya hai.
adhikansh devataon ne doosare janavaron ko apana vahan banaya hai jinamen gay, bail, garood, tatha mor aur yahan tak ki chooha aur ulloo tak shamil hain kintu bhains ke vanshajon ko mrityu ke devata yamaraj ko saunp diya hai.
apani mang ko manavane ke lie vah aaj ke chalan ke anusar apane parivar ke sadasyon ke sath yada kada sadkon ke bich men baithakar tatha chakka jam karane ka hathakanda bhi apanati rahati hai parantu prashasan use vahan se khaded deta hain .
usakee mang hai ki yadi use man ke saman n samajha jae to kam se kam yah to kaha jae ki gay hamari mata hai aur bhains hamari mausi hai.
Zindagi mein chahe kitni bhi pareshaniyan hon yadi jeevan mein koi prem karne waala ho to saari mushkilein khatam ho jaati hain bhakton.
Kintu kabhi-kabhi prem jeevan mein kuch aise bhi pal aa jaate hain ki mehbooba zara si baat par muh phulakar baith jaati hai, aur rooth jaati hai.
Vaise to mehbooba ko manane mein bada hi maza aata hai, kintu hamari kuch mahila bhakt badi ziddi hain, wo itni aasani se purushon ko maaf nahi karti.
Ab purush bechare karein bhi to kya, isiliye hum apne purush bhakton ke liye laaye hain kuch aise tareeke ki ab aapki mehbooba to kya uski amma bhi turant maan jaategi.
1.
Sabse pehle to apni mehboob ko ek zordaar prem patra likh bhejo, kam se kam 420 pano ka prem patra hona chahiye, Aur likhavat aisi honi chahiye ki wo kya tum bhi na samajh sako.
Phir dekho, kaise maari firti hai use samajhne ke liye tumhare peeche.
2.
Apni mehbooba ke naam se ek prem shanti ka hawn karva lo.
Aur uski khabar kisi tarah us tak bhi pahucha do.
Wo bin paani ki machhli ki tarah tadapti hui tumse lipat na jaaye to hamara naam Dhongi nahi.
3.
Apni mehbooba ki param mitra arthaat uski best friend ke saath apni dosti badha lo.
Aur uske saath khoob hans khelkar baat kiya karo.
Tumhari mehboob ko aisi mirch lagegi ki wo apni naarazgi bhoolkar tumhare kadmon mein giregi.
4.
Uski param mitra ko ek mehenga sa aur achha sa tohfa uphaar mein de do.
Jismein ki hriday arthaat dil bhi bana ho.
Jab use pata chalega ki tumne apna dil kisi aur ko diya hai aur wo bhi uski sabse param mitra ko to socho uski haalat kaisi hogi.
5.
Aap chahe apni jagah par kitne hi sahi kyun na hon, lekin apni mehbooba ki har galti ko apni galti samjho.
Use ye yakeen dilao ki duniya mein tumse bada joru ka ghulam na aaj tak paida hua hai na kabhi hoga.
6.
Apni mehbooba ke doorbhaas yantra mein pyaare-pyaare pyaar bhare sandesh arthaat sms bhejo.
Wo chahe kitna bhi gussa dikhaye kintu tum bilkul bhi na rukna, aur apni mohobbat ko kisi jalti hui aag ki tarah use dikha dena.
7.
Apne chehre par kisi cartoon ka chitra banva lo aur phir uske saamne jaake zor zor se gaana gaao, “Mujhko pehchanlo Mein Hun Kaun??” yadi use tumhari shakal par hansi aa gayi to samjho tumhara kaam jhat se bana.
8.
Uski param mitra ko kisi 5sitara hotel mein koi achhi si daavat de daalo.
Jab uski param mitra use ye batayegi ki tumne use ek zabardast daavat dee hai to wo bhi us daavat ko yaad kar karke apna saara gussa bhoolne lagegi.
Aur aage tum jaante hi ho kya hoga…
9.
Apni mehbooba ki manpasand jagah par use le jaakar uske manpasand khaane peene aur gaane ka prabhand karo.
Uske saath wo sab karo aur kaho jo use behad achha lagta ho, apni pasand to bhool hi jaao to behtar hai.
10.
Apni mehbooba ke liye kisi aise uphaar ka prabandh karo jo use aaj tak kabhi bhi kisi ne na diya ho, uske baad use kisi khaas jagah bulakar, uski aakhein band karke wo uphaar bhent kar do.
11.
Apni mehbooba ki taarif mein koi shayari likh kar use suna daalo.
Par ek baat hum saaf kar dena chahte hain bachha, yadi tumhari mehbooba ko shayari pasand aa gayi to samjho kaam ban gaya, aur yadi use shayri na pasand aaayi tab to samjho ab tumhara kuch bhi nahi ho sakta, phir to tum sanam bewafa aur dil jale ke geeton ko sunne ki aadat hi daal lo to behtar hoga.
To bhaktjano ye the 11 chamatkari upaay, inhe apni mehbooba par aajmao aur khushhali ke saath saath prem leela karo.
Aur haan koi baat bigad jaaye to sanyam se kaam lena.
Jald baazi mein aksar bane bane kaarya bhi bigad jaate hain.
Tathastu
vishv patal par mahatma gandhi sirf ek nam nahin apitu shanti aur ahinsa ka pratik hai.
mahatma gandhi ke poorv bhi shanti aur ahinsa kee avadharana falit thi, parantu unhonne jis prakar satyagrah evan shanti v ahinsa ke raston par chalate huye angrejon ko bharat chhodane par majaboor kar diya, usaka koee doosara udaharan vishv itihas men dekhane ko nahin milata.
tabhi to prakhyat vaigyanik aainstin ne kaha tha ki -''hajar sal bad aane vali naslen is bat par mushkil se vishvas karengi ki had-mans se bana aisa koee insan dharati par kabhi aaya tha.'' sanyukt ra'tr sangh ne varsh 2007 se gandhi jayanti ko 'vishv ahinsa divas' ke roop men manaye jane kee ghoshana karake shanti v ahinsa ke pujari mahatma gandhi ke vicharon kee prasangikata ko ek bar punah siddh kar diya hai.
2 aktoobar 1869 ko gujarat ke porabandar men janme mohanadas karamachand gandhi ne 1891 men inglainnd se bairistari pas kee aur pahale rajakot v fir bambaee men vakalat karane lage.
1893 men abdulla seth namak ek vyapari ke mukadame men ve dakshin afrika gaye aur vahan pahali bar unhen angrejon kee bharatiyon v afrikiyon ke prati rangabhed niti ka katu anubhav huaa.
ek taraf unhen pratham shreni ka tikat hone ke bavajood relave ke dibbe se bahar nikal diya gaya to doosari taraf bharatiy hone ke karan tin paund kee laisens fis dene ko kaha gaya.
yahi nahin unakee vesh-bhoosha ka bhi majak udaya gaya.
aise men gandhi ji ne is rangabhed niti ka virodh kiya aur 1903 men 'indiyan opiniyan' akhabar kee shuruaat kee.
11 sitambar 1906 ko yuva bairistar gandhi ji ne bharatiy mool ke lagabhag 3000 logon ko dakshin afrika men johansabarg ke enpayar thiyetar men ikattha kiya aur eshiyatik adhyadesh ke khilaf, jisake tahat eshiyaee logon ko apani anguliyon ke nishan rajistar karane v apane sath sadaiv pahachan patr rakhana anivary bana diya gaya tha, ke virooddh yah prastav pas kiya ki- ''ve apana daman karane vale shvet aupaniveshik atyacharon ka pratirodh un par hath uthae bina karenge aur unake kisi bhi julm ke samane sir nahin jhukaenge.'' yahin par gandhi ji ne logon ko sambodhit karate huye pratham bar 'satyagrah' vicharadhara ka sootrapat kiya.
virodh ke is nae hathiyar ko dakshin afrika kee angrej sarakar sahan n kar sakee aur gandhi ji sahit 27 vyaktiyon ko giraftar kar un par mukadama chalaya aur unhen desh chhodane ka aadesh diya.
parantu gandhi ji ne us aadesh ka bhi ullanghan kiya aur unhen jel bhej diya gaya.
is pratirodh ke chalate dakshin afrikee sarakar ne antatah jhukate huye 1914 men bharatiyon ke viruddh adhikatar vibhedakari kanoon khatm kar diya.
yah gandhi ji kee ek badi jit thi aur isi ke sath 18 julaee 1914 ko inglaind hote huye ve bharat ravana ho gaye tatha 1915 men bharat pahunche.
is bich 4 agast 1914 ko pratham vishv yuddh aarambh ho chuka tha aur gandhi ji british sarakar ke bina shart ke sahayogi roop men samane aaye.
vastutah unhen laga ki angrej is vishv yuddh men uchch siddhanton kee raksharth lad rahe hain aur yuddh pashchat bharat kee svadhinata kee disha men kam karenge.
angreji hukoomat ne isake badale men gandhi ji ko 'kesar-e-hind' upadhi se navaja.
parantu gandhi ji kee soch antatah svapnabhang hi sabit huee aur asahayog aandolan ke dauran angreji nitiyon ke virodh men unhonne yah upadhi lauta di.
jab gandhi ji bharat laute to ve inglaid se bairistari pas kar laute aise aise dhani vyakti the, jisakee salana aay karib 5,000 paund thi.
bharat kee dharati par pravesh karate hi unhen laga ki angrejon ke daman ka shikar bharatiyon ko kala kot pahane farrate se kort men angreji bolane vale mohanadas karamachand gandhi kee nahin varan ek aise vyakti kee jaroorat hai jo unhin ke pahanave men, unhin kee boli men, unhin ke bich rahakar, unake lie sangharsh kar sake.
aise men gandhi ji ne apani pahali upasthiti aprail 1917 men champaran, bihar men nil ke kheton men kam karane vale kisanon hetu satyagrah karake darj karayi par akhil bharatiy star par unaka udbhav 1919 ke khilafat aandolan v fir asahayog aandolan se huaa.
1919 se aarambh is daur ko bharatiy rashtriy svadhinata aandolan men 'gandhi yug' ke nam se jana jata hai.
gandhi ji ne n keval us samay chal rahi udar v ugr vicharadharaon ke uttam bhagon ka samanvay kiya balki donon ko ek adhik gatishil aur vyavaharik mod diya.
5 faravari 1922 ko chaurichaura kand ke bad bich men hi asahayog aandolan vapas lekar gandhi ji ne yah jata diya ki ve hinsa kee bajay ahinsak tarikon se bharat kee aajadi chahate hain.
asahayog aandolan se jahan janamanas men angreji hukoomat ka khauf khatm ho gaya vahin janasamooh gandhi ji ke pichhe umad pada.
isake bad to silasila chal nikal pada, aage-aage gandhi ji aur unake pichhe poora karavan.
jati-dharm-bhasha-kshetr se pare is karavan men purush v mahilayen ek svar se judate gaye.
1920-22 ke asahayog aandolan, 1930-34 ke savinay avagya aandolan, 1940-41 ke vyaktigat savinay avagya aandolan aur 1942 ke bharat chhodo aandolan dvara gandhi ji ne angreji hukoomat ko jata diya ki bharat kee svatantrata nyayapoorn hai aur bharat men angreji rajy kee samapti aavashyak hai.
1942 ke bharat chhodo aandolan ne to angreji hukoomat kee choolen hila din.
us dauran british pradhanamantree vinstan charchil se varta pashchat samrat jarj shashtham ne apani dayari men darj kiya tha ki-'' vinstan charchil ne mujhe yah kahakar aashcharyachakit kar diya hai ki unake sabhi sahayogi aur sansad ke tinon dal yuddh ke pashchat bharat ko bharatiyon ke hathon men chhodane ko udyat hain.
krips, samachar patr aur amarikee lokamat- sabhi ne unake man men yah bhavana bhar di hai ki hamara bharat par rajy karana galat hai aur sadaiv se bharat ke lie bhi galat raha hai.'' is prakar 15 agast 1947 ko aajadi prapt kar gandhi ji ne samooche vishv ko dikha diya ki hinsa jo sabhy samaj ke astitv ko n't karane ka khatara utpann karati hai, ka vikalp dhoondhane ke lie svayan kee padatal karane ka bhi ek prayas hona chahie.
gandhi ji saty, ahinsa, svadeshi, svarajy v rachanatmak karyakramon ke kayal the.
in sabhi siddhanton ko unhonne n sirf vaicharik dharatal par utara balki unamen antarsambandh bhi sthapit kiya.
gandhi ji ko 'mahatma' kee upadhi se sarvapratham vibhooshit karane vale ravindr nath taigor ne kaha tha ki- ''gandhi ji ek rajanitigya, sangathanakarta, janamanas ke neta aur naitik sudharak ke roop men mahan hain, parantu vah manu'y ke roop men usase bhi adhik mahan hain.
yadyapi vah asadhy roop se aadarshavadi the aur apane nishchit mapadandon dvara pratyek kary ko mapate the, fir bhi vah manav premi hain n ki khokhale vicharon ke premi.'' gandhi ji saty ke bahut bade praneta the aur isake liye ahinsa ke tarikon ke pakshapati the.
satyagrah unake lie matr niti nahin, siddhant tha.
vastutah satyagrah ke madhyam se gandhiji ne mahatma buddh, mahavir v tamam mahapurooshon dvara pratipadit ahinsa ke siddhant ko samajik v rashtriy shakti men tabdil kar diya.
pashchaty vicharak thoro kee vyaktigat savinay avagya kee avadharana ko samajik shakti men badalakar aisa bemisal janajagaran paida kiya jo dirghakal tak avashy chalata hai, par asafal nahin hota.
svayan gandhi ji ka manana tha ki- ''satyagrah ek aisa aadhyatmik siddhant hai jo manav matr ke prem par aadharit hai.
isamen virodhiyon ke prati ghrina kee bhavana nahin hai.'' ahinsa gandhi ji ka pramukh satyagrahi hathiyar tha.
gandhi ji ke liye ahinsa, hinsa ka nishedh matr nahin thi balki ek jivan paddhati thi.
ve aksar kaha karate the ki aaj kee duniya men jitane log jivit hain, ve batate hain ki duniya ka aadhar hathiyar bal nahin hai.
isaka sabase bada praman to yahi hai ki duniya itane hangamon ke bad bhi tikee huee hai.
gandhi ji kee ahinsa kayarata ka pratik nahin balki antashchetana v aatma men vishvas karane vali virata ka parichayak hai.
unhonne ise vyakhyayit karate huye likha ki -''yadyapi ahinsa ka arth kriyatmak roop se janaboojhakar k't uthana hai, tathapi yah siddhant durachariyon ke samane hathiyar dalane ka samarthan nahin karata.
isake viparit yah durachari ka poorn aatmabal se samana karane kee prerana deta hai.
is siddhant ko manane vala vyakti apani ijjat, dharm aur aatma kee raksha ke lie ek anyayapoorn samrajy sahit samast shaktiyon ko bhi chunauti de sakata hai aur apane parakram dvara usake patan ke bij bhi bo sakata hai.'' batate hain ki jab itali ke tanashah musolini ke aagrah par gandhi ji usase milane gaye, to kaeeyon ne unhen samajhaya ki ek ahinsak vyakti ka hinsak vyakti se milana uchit nahin.
par gandhi ji ne javab diya ki hinsak vyakti se hinsa jyada khataranak hai aur hamara uddeshy saty v ahinsa ke madhyam se ahinsa ko khatm karana hai.
gandhi ji tin logon ke sath musolini se milane gaye, jab ki vahan kursiyan sirf do thin.
jab musolini ne gandhi ji se baithane ka aagrah kiya to gandhi ji ne apane sath aaye tinon logon ko kursi kee taraf ishara karate huye baithane ko kaha.
musolini ka sochana tha ki kursi par sirf gandhi ji aur vo baithega, par gandhi ji apane sath ke tin any mehamanon kee khatir kursi par baithane ko raji nahin huye aur antatah musolini ko tin any kursiyan mangavani padi.
vakaee yah rochak ghatanakram duniya ke sabase bade tanashah aur ek ahinsak satyagrahi ke bich ghata tha, jisane tanashah ko ek satyagrahi kee bat manane par majaboor kar diya.
gandhi ji svadeshi ke prabal samarthak the.
ve janate the ki asali bharat ganvon men basata hai, jisake aarthik svavalamban kee ridh kutir v laghu udyogon par tikee huyi hai.
gandhi ji ka charakha katana pratikatmak roop men svadeshi v svavalamban ka hi pratik tha.
svadeshi ko badhava dene ke lie hi ve videshi vastuon ke bahishkar ka aahvan karate the.
gandhi ji sirf rajanaitik vyakti nahin balki ek rachanatmak samaj sudharak bhi the.
asprishyata, nari sudhar, hindoo-muslim ekata ityadi ke lie unhonne bahut kary kiye.
asprishyata ko manavata par kalank batate huye unhonne isake unmoolan par jor diya v tadnusar achhooton ko sammanajanak 'harijan' nam dene, harijan sevak sangh kee sthapana, vibhinn patra-patrikaon men asprishyata ke viruddh likhana evan deshavyapi bhramanon ke dauran achhooton kee bastiyon men jakar unako gale lagakar asprishyata ko avaigyanik v amanaviy siddh karane jaise apratim kadam uthaye.
gandhi ji ke man men nari ke prati badi shraddha thi.
ve nari ko parda-pratha, bal-vivah v bahu-vivah jaisi manyataon se bahar nikalana chahate the aur unake aahvan par n sirf tamam nariyon ne parda-pratha se bahar nikal kar rashtriy svatantrata aandolan men bhag liya balki auron ko bhi jagrit kiya.
nari utthan hetu gandhi ji ne shiksha, antarjatiy vivah v vidhava vivah par jor diya.
unaka manana tha ki jab tak nari apane adhikaron hetu svayan aage nahin aayegi, tab tak usakee sthit men parivartan nahin hoga.
gandhi ji dharm v sampraday men bhed karate the.
dharm unake liye karmakandon se nahin apitu manaviy v naitik gunon se nirmit tha.
ve rajaniti v dharm ke sahaastitv ko svikar karate huye donon ke lie saty, ahinsa, tyag, vishvabandhutv, aatmavishvas v naitikata ko jaroori manate the.
sadhan aur sadhy donon kee pavitrata par jor dete huye ve kisi bhi prakar ke chhal kapat ya anuchit tarikon ko pasand nahin karate the.
angrejon kee 'foot dalo aur raj karo' niti ke viparit gandhi ji hindoo-muslim ekata ke prabal samarthak the.
1919 men khilafat aandolan ke dauran unhonne ise hinduon v musalamanon ke madhy ekata sthapit karane ka aisa suavasar bataya jo ki aage sau varshon tak nahin milega.
hindoo-muslim ekata ke prati gandhi ji ka aagrah isi se samajha ja sakata hai ki jab 15 agast 1947 ko sara desh aajadi ke jashn men dooba tha to gandhi ji sampradayik dangon ko khatm karane ke lie noaakhali men pad yatra kar rahe the.
vastutah gandhi ji ke lie svatantrata ka svaroop sirf rajanaitik nahin tha, apitu yah logon kee samajik, aarthik v aatmik unnati bhi thi, jise ve 'ram-rajy' kaha karate the.
aaj gandhi ji sirf bharat kee bhoomi tak hi simit nahin balki samagr vishv-dhara men vyapt hain.
unake dikhaye gaye raste par chalakar n jane kitane ra'tron ne apani svadhinata payi hai.
yah anayas hi nahin hai ki gandhi ji ko panch bar 1937, 1938, 1939, 1947 v 1948 men nobel shanti puraskar ke liye namit kiya gaya.
yah ek alag bahas ka vishay hai ki kin karanon se unhen nobel puraskar nahin diya gaya par kalantar men gandhi ji ke siddhanton par chalakar unhen apana preranasrot manane vale kaee logon ko nobel shanti puraskar se sammanit kiya gaya.
1989 men nobel shanti samman ke lie dalaee lama ke nam kee ghoshana karate huye nobel kameti ke sadasyon ne gandhi ji ko nobel samman nahin dene par afasos jataya aur kameti ke adhyaksh ne kaha ki dalaee lama ko yah samman diya jana gandhi ji kee smriti ko shraddhanjali dene ka prayas hai.
isi prakar 1984 v 1993 men kramashah desamand tootoo v nelsan mandela ko nobel shanti puraskar se sammanit kiya gaya, jinhonne gandhi ji ko preranasrot manate huye dakshin afrika men varnnabhed v rangabhed kee khilafat kee thi.
aaj gandhi ji ke vichar poore vishv men sarvagrahy hain.
kabhi aarnald tayanabi ne kaha tha - ''main jis pidhi men paida huaa, vah pidhi pashchim men keval hitalar athava stalin kee hi pidhi nahin thi apitu bharat men gandhi ji kee bhi pidhi thi.
ham nishchayapoorvak yah bhavishyavani kar sakate hain ki manav itihas par gandhi ji ka prabhav hitalar aur stalin ke prabhav se adhik hoga.'' aaj kee nayi pidhi gandhi ji ko ek nae roop men dekhana chahati hai.
vah unhen ek sant ke roop men nahin varan vyavaharik aadarshavadi ke roop men prastut kar rahi hai.
'lage raho munna bhaee' jaisi filmon kee safalata kahin-n-kahin yuvaon ka unase lagav pratibimbit karati hai.
aaj bhi duniya bhar ke sarvekshanon men gandhi ji ko shirsh puroosh ghoshit kiya jata hai.
hal hi men hindoo-si0 ena0 ena0- aaee0 vi0 ena0 dvara 30 varsh se kam aayu ke bharatiy yuvaon ke bich karae gae ek sarvekshan men 76 pratishat logon ne gandhi ji ko apana sarvochch rol modal bataya.
bi0bi0si0 dvara bharat kee svatantrata ke 60 varsh poore hone par kiye gaye ek sarvekshan ke mutabik aaj bhi pashchaty deshon men bharat kee ek pramukh pahachan gandhi ji hain.
yahi nahin tamam pashchaty deshon men gandhivad par vistrit adhyayan ho rahe hain, to bharat men sundaralal bahuguna, megha patekar, aroona ray se lekar sandip pande tak tamam aise samajaseviyon kee pratishtha kayam hai, jinhonne gandhivadi moolyon dvara samajik aandolan khada karane kee koshishenn keen.
aankade gavah hain ki vishv bhar men har sal gandhi ji v unake vicharon par aadharit lagabhag do hajar pustakon ka prakashan ho raha hai evam hal ke varshon men gandhi ji kee kritiyon ka adhikar hasil karane ke liye prakashakon v lekhakon ke aavedanon kee sankhya do guni ho gaee hai.
vastutah aaj jaroorat gandhivad ko samajhane kee hai n ki use aadarsh manakar pitare men band kar dene kee.
svayan gandhi ji ka manana tha ki aadarsh ek aisi sthiti hai jise kabhi bhi prapt nahin kiya ja sakata balki usake lie matr prayasarat raha ja sakata hai.
sanyukt ra'tr sangh ne gandhi jayanti ko 'vishv ahinsa divas' ke roop men manaye jane kee ghoshana karake shanti v ahinsa ke pujari mahatma gandhi ke vicharon kee prasangikata ko ek bar punah siddh kar diya hai.
saty, prem v sahishnuta par aadharit gandhi ji ke satyagrah, ahinsa v rachanatmak karyakram ke achook margon par chalakar hi vishv men vyapt asamanata, shoshann, anyay, bhrashtachar, aatankavad, durachar, naksalavad, paryavaran asantulan v dinon-b-din badhate samajik aparadh ko niyantrit kiya ja sakata hai.
gandhi ji dvara rachanatmak karyakram ke jarie vikalp ka nirman aaj poorvottar bharat v jammoo-kashmir jaise kshetron kee samasyaon, naksalavad v ghareloo aatankavad se nipatane men jitane karagar ho sakate hain utana bal-prayog nahin ho sakata.
gandhi ji duniya ke ekamatr lokapriy vyakti the jinhonne sarvajanik roop se svayan ko lekar abhinav prayog kie aur aaj bhi sarvajanik jivan men naitikata, aarthik muddon par unakee naitik soch v dharm-sampraday par unake vichar prasangik hain.
tabhi to bharat ke antim vayasaray lard mauntaben ne kaha tha - ''gandhi ji ka jivan khataron se bhari is duniya ko hamesha shanti aur ahinsa ke madhyam se apana bachav karane kee rah dikhata rahega.''
Bachaane waali aasha ki gawahi hai jo kahi napa ya sanchit nahi ja sakta hai.
Ishu Maseeh us aasha ka neev hai.
Kai saal pehle, Bahan Packer aur main Oxford University gaye the.
Hum apne saathwe par-aaja ke suchi ko dhoondh rahe the.
Oxford ke Christ ke Kolej ka neta, Dr.
Poppelwell, ne dayaluta dikhlaya kolej ke archivist ko suchi lane diya.
Waha saal 1853 mein humne apne purwajon ke naam, John Packer ko paya.
Uske baad ke saal hum waapis Oxford ko gaye sundar se pure dharamshaastra ko Christ ke Kolej ke kitaabghar ko diya.
Yah Dr.
Poppelwell ko taaklifdeh laga.
Shayad usne socha ki hum Isaai nahi the.
To usne kolej ke Paadri ko kitaab lene ke liye bulaya.
Paadri ko dharamshaastra ko dene se pehle, maine Topical Guide ko khola aur use ek paat dikhlaya: 18 panon ka, bahut hi chote se likha hua, single-spaced, “Ishu Maseeh” oar likha gaya.”Yah Uddhaarkarta par pure dharmshaastra ko saath mein ikatha kiya gaya hua suchi hai jo duniya ke itihaas mein likha gaya hai-Purane aur Naye Niyam, Mormon ki Dharamshaastra, Doctrine aur Covenants, aur the Pearl of Great Price ki gawahi hai.
“Kisibhi tarah se is suchi par chalo,” maine use batlaya, “bagal-bagal mein, upar aur niche, kitaab se kitaab, mahatav ke baad mahatav-tum jaanoge ki wah humesha hai, Prabhu Ishu Maseeh ke kaarye mein diviye sundar gawahi ke saath- Uska paydaish, Uska jiwan, Uska shikshan, Uska Suli par chadhna, Uska Pumaharjiwit hona, aur Uska Preashchit karna.”
Paadri ke saath Uddhaarkarta ke kuch shikshan baatne ke baad, vaatawaran badal gaya, aur usne hume imaarat ko saer karaya, jiske saath Romans ke zamaane ko batlaane waali cheezein.
Topical Guide mein likhe hue in sambhandhon mein yah Mormon ki Dharamshaastra mein se hai: Ishu Maseeh ka Dusra Gawahi: “Hum Maseeh ki charcha kartein hain, hum Maseeh mein anandith hotein hain, hum logon ko Maseeh ke vishye mein updesh detein hain, hum Maseeh ke vishye mein bhavishyevaani kartein hain aur hum apni bhavishyevaani ke anusaar likhtein hain ki humari santaan yah jaan sakey ki weh apne paapion ki chama ke liye kaha dekhein” (2 Nephi 25:26).
Uske khudh ke shabdon mein, Uddhaarkarta ne batlaya, “Maarg aur sathye, aur jiwan main hi hoon; bina mere dwara koi Pita ke paas nahi pahunch sakta” (John 14:6).
Aur Mormon ki Dharamshaastra mein, Usne batlaya hai: “Sunno, main wahi hoon, jo ki apne logon ko mukt karne ke liye shirishti ki neev ke samay se karne ko taeyaar tha.
Sunno, main Ishu Maseeh hoon .
… Mujhi se sara mahushye samaajh jo mere naam par vishwaas karenge, weh anant ke liye prakaash paayenge; aur weh mere putra aur putriyon ban jaenge” (Ether 3:14).
Yah par kai sthir ko kaarye hai jismein se kai cheezein hain jo Ishu Maseeh ke diviye kaarye ko Muktidata ki tarah batlati hai unko jo pehle the ya aage payeda hone maranshil jiwan mein.
Ishu Maseeh ke Praeshchit ke dwara hum sab Aadmi ka patan hone se hum sabhi ko mukti prapt hua hai, jo Adam aur Eve ko Eden ka Bagiche mein mana kiya hua fal khaane ke baad hua tha, jaese 1 Corinthians mein batlaya gaya hai: “Aur jaese Adam mein sab martein hain, waise hi Maseeh mein sab jilaaye jayenge(1 Corinthians 15:22).
Mormon ki Dharamshaastra sikhlata hai ki, “Praeshchit karna hi chahiye  … , nahi to maanao samaajh ko nasht hone se bachaya hi nahi ja sakta hai, ha, sabhi katohar hai, sabhi ptith aur bhatke hue hain aur nasht honge; kewal praeshchit jo ki hitkaari hai …usi ke dwara bach sakenge” (Alma 34:9–10).
Hum sahi tarah se ashaayad jiwan ko nahi bita rahein ho, aur humare galtiyon ke liye yahakaarye hai karne ko, parantu hume dharti par aane se pehle, humne Uske niyam ka paalan karne ko kaha tha aur uske niyam ko todhne se saza ko pura karne ko swikaar kiya tha.
“Isliye ki sab ne paap kiya hai, aur Parmeshwar ki mahima se rahit hain;
“Parantu uski anugharah se us chutkaare ke dwara jo Ishu Maseeh mein hai, senth-menth dharmi taharaaye jaatein hain” (Romans 3:23–24).
Uddhaarkarta ne Praehchit ko kiya, jis tarike se hum saaf ho sakey.
Ishu Maseeh punaharjiwit Maseeh hai.
Hum Uska bhakti kartein aur Uske jaantein hain wah peeda jo usne hum sab ke liye aur wah peeda jo Usne hum mein se har ek ke liye jhela tha ko, dono Gethsemane ke Bagiche aur kruss par chadhane ke samay ko.
Usne yah mahaan vinamrata ke saath kiya tha aur Uske diviye anant samjh ke rishtey aur kaarye mein.
Jo paschaataap karenge aur paap ko chodh denge weh Uske daya ke haath ko apne sir par mehsoos karenge.
Jo Uske vaani aur Uske chune hue sewakon ke vaani ko sunenge shaanti aur samjh ko mahaan dukh aur musibaton ke chan mein bhi prapt karenge.
Uske balidaan ka parinaam hai ki hume paap se bachaaye, taaki sabhi ko pastawa se mukti mile aur asha ko mehsoos karein.
Agar Usne Praeshchit ko pura nahi kiya hota, yaha koi mukti nahi hoti.
Yah jeene ke liye mushkil se bhare duniya hota agar hume apni galtiyon ke liye chama nahi mila hota, agar hum apne aap ko kabi saaf nahi kare hotey aur aage badhe hotey.
Ishu Maseeh ka daya aur sundarta sirf unke liye nahi hai jo bure kaarye karne se hota hai ya jo achcha nahi kar paatein hai se, parantu weh anant tak ki shasanti ka vaada un sabhi ke liye hai jo Use swikaar karenge aur piche chalenge aur Uske shikshanon ko maanege.
Uska daya se mahaan dukh bharta hai, dusron ke paap ko jhelne waala bhi.
Abhi haal hi mujhe ek mahila ka patra mila jisne apne jiwan mein mahaan dukhon ko jhela tha.
Bahut hi galat, jo wah nahi jaanti thi parantu batlaya gaya, ki uske khilaaf hua tha.
Usne batlaya ki usne mahaan kadwaahat ko jhela tha.
Apne gusse mein, wah dimaagi taur se rone lagi, “Kisi ko is mahaan galti ke liye bharna padega.” Is khaas dukh aur swaalon ke samay par, usne likha ki uske hriday mein turant hi jawaab aaya: “Kisi ne ise pehle hi bhar diya hai.”
Agar hum hum yah nahi jaantey ki Uddhaarkarta ka blidaan humare liye kya kar sakta hai, hum jiwan bhar pastaawa mein rah saktein hain ki humne kuch galta kiya hai ya kisi ke saath bura kiya hai.
Wah galti jo galti se hui ho ko saaf kiya ja skta hai.
Agar hum Uske Praeshchit ko samjhenge, hum Prabhu Ishu Maseeh se mahaan shaanti kop rapt karenge, Uske dharti par dekh rekh ke samay, aur Uske diviye mission humare Uddhaarkarta ki tarah.
Ishu Maseeh ka Girjaghar Antim-din Santon ka duniya bhar mein faela tha jiwan ke gyaan aur Uddhaarkarta ke shikshanon ko punaharsthapit karne ke liye.
Yah mahaan sammelan 94 bhaashaon mein satellite se 102 deshon mein dikhlaya jar aha hai parantu yah sabhi desh mein Internet par bhi hai jaha Girjaghar hai.
Humare paas 3,000 se zyaada stakes hai.
Humare paas 80,000 pure-samay ke prachaarakhein sewa mein hai, aur Girjaghar mein 15 milion se zyaada sadesye hai, Yeh nambar yah dikhlarein hai ki “jo pattar pahaad se bina haathon se kata gaya ho” aage badhata rehta hai aura nth mein “pure duniya mein fael jayega” (D&C 65:2).
Parantu Girjaghar ka sangaton kitna bhi badh jayega ya kitne million humare saath shaamil ho jaye, chahe kitne bhi bhaagon aur deshon mein humare prachaarakhon pahunch jaye yab chahe hum kitne bhi bhaashoun mein baatein karein, Ishu Maseeh ke susamachaar ki sachchie safalta veyaktigat sadasyon ke dhaarmik shakti dwara hi napa ja sakta hai.
Hume vishwaas ki shakti chahiye jo Maseeh ke sabhi vishwaasi chelon ke hriday mein paya jata hai.
Bachaane waali asha ki gawahi hai jo kahi napa ya tola nahi ja sakta hai.
Ishu Maseeh us aasha ka neev hai.
Hum jawaan aur buzurg, shaadi shuda aur avivahit ke gawahiyon ko mazboot karne ko dhoondhtein hain.
Hume Ishu Maseeh ke susamachaar ko aadmi, mahila, aur bachchon, sabhi jaatiyon aur deshon, dhani aur gareeb ko sikhlans zaroori hai.
Hume abhi jald parwartith aur jo humaare beech mein kai girjaghar ko shuruwaat karne waalon ke bachchein ho.
Hume unko dhoondhna hai jo kho gaye hai aur unhein madad se waapis yaha lana hai.
Hum sabhi ke gyaan aur drishye aur dhaarmik shakti ki zaroorat hai.
Is Girjaghar ka har ek sadasye vyaktigat taur se Girjaghar ka ek mahaan bhaag hai.
“Kyunki jis prakaar deh to ek hai aur uske angh bahut se hai, aur us ek deh ke sab ang bahut hone par bhi sab milkar ek hi dehhain: ussi prakaar Maseeh bhi hai.
“Ek hi Aatma ke dwara ek deh hone ke liye baptisma liya.
…
“Isliye ki deh mein ek hu ang nahi parantu bahut se hai” (1 Corinthians 12:12–14).
Har sadasye jiwan ki gawahi ki sewa karta hai aur Ishu Maseeh ki shikshan ka.
Hum virodhi ke saath ladaai mein shaamil hain, aur hume har ek ki zaroorat hai agar hum Uddhaarkarta ke diye hue kaarye mein safal hona chahatein hain.
Tum shaayad socho ki, “Main kya kar sakta hoon? Main akela hoon.”
Sahi mein Joseph Smith ne kai baar akelapan mehsoos kiya tha.
Wah mahaan bana, parantu14-saal- ke umar ka ladka hone se hi usne shuruwaat kiya tha is sawaal se: “Sabhi Girjaghar mein se mujhe kis mein shaamil hona hai?” (dekhiye Joseph Smith–History 1:10).
Joseph ki Uddhaarkarta mein vishwaas aur gawahi badhati rahi jayesa humara hona chahiye, “Aagya par aagya, thoda yaha, thoda waha dunga” ((2 Nephi 28:30; D&C 128:21bhi dekhiye).
Joseph prarthna karne kiye ghutne par hua, aur kitna mahaan kaarye hua prarthna aur Pehle Pratikaran ke uske parinaam mein.
Barah Devduton mein se ek hone se, main Prabhu Ishu Maseeh ki gawahi ko bayaan karta hoon.
Wah jiwit hai.
Wah humare Muktidata aur Uddhaarkarta hai.
“Maseeh ke Praeshchit ke karan, sare manushye bach sakte hain” (Articles of Faith 1:3).
Wah is Girjaghar ka sanchaalan karta hai.
Wah Apne sewakoun ke liye ajnabi nahi hai.
Jabki hum anewaale jiwan ki oar atama vishwaas ke saath badh rahe hai, Uska Aatma humare saath hoga.
Yaha Uske shakti ka koi anth nahi hai unke jiwan mein ashirwaad aur maarg dene ke liye jo sahi aur sachchaai ko dhoondh rahein hain.
Main Uski gawahi Ishu Maseeh ke naam se deta hoon, amen.
meri tin prabal ichchhaen hain.
pahali yah ki main pyano bajaoon .
doosari main apani patni kee kam se kam ek bar pitaee karoon aur tisari ki main bhi jel jaoon.
ab pahali ichchha poori karane ke lie 20 guna 50 vargafut ka makan paryapt nahin hai usake lie to ek shanadar mahalanuman bangala chahie.
bangale ke bahut bade hal men rakha huaa pyano chahie.
hal men chakkar lagati huee sundar premika aur gusse men aag baboola hota huaa usaka bap bhi chahie fir pyano bajane men ek pareshani yah thi ki use donon hathon se bajana hota hai.
mainen ab tak sirf haramoniyam hi bajaya hai aur vah bhi ek hath se yadi donon hathon se bajata to hava kaun bharata.
hava bharane par hi bahut si chijen bajatin hain.
meri patni ne salah di ki vah pair failakar baith jayegi aur main usake pairon par donon hathon se pyano bajane ka abhyas kar loon isase mera abhyas thik ho jayega aur usake donon pairon ka dard.
in sabhi men bahut si jhanjhaten tatha kharcha adhik hone ke karan mujhe is ichchha ko chhodna pada.
doosari ichchha jo patni kee pitaee se talluk rakhati thi usake vishay men mujhe ekaek mahasoos huaa ki is prakar kee ichchha doosari or bhi janm le sakati hai.
aag donon taraf lag sakati hai.
mahilayen bhi puroosh ke saman adhikar prapt karane kee disha men sakriy hain.
main apani ichchha ke karan itana bada jokhim uthane ko taiyar nahin tha at: is ichchha ka bhi tyag karana pada.
meri tisari aur antim ichchha jel jane kee abhi bhi balavati bani huee hai.
jel jane men aasani yah hai ki isake lie kisi yogyata kee aavashyakata nahin hoti.
samaj men do hi sthan aise hain jahan yogyata ka koee mahatv nahin hai ek jel tatha doosara sansad.
kisi charadivari ke bahar ladne jhagadne par jab aapako jis charadivari ke andar kar diya jata hai use jel kahate hai par jab kisi charadivari ke andar ladne jhagadne par aapako bahar nikal diya jaye vah jagah sansad kahalati hai.
aap soch rahe honge ki yah mukhy vishay se door hat raha hai.
ek achchhe vyang lekh kee yahi visheshata hai.
jel aur rajaniti ka to chaddi baniyan jaisa sath hai.
apane desh men kuchh log jel chale jate hain to kuchh rajaniti men.
kuchh rajaniti men jakar jel chale jate hain to adhikansh jel se rajaniti me chale aa rahe hai .
hamari aayat aur niryat niti bahut achchhi hai .
jelon ke vishay men hamari hindi filmon ne sabako itana vishad adhyayan karava diya hai jitana svayan jel ke adhikari bhi nahin janate honge fir bhi jel ke vishay men kuchh mahatvapoorn janakariyo upalabdh karana apana farj samajhata hoon kyonki jis jagah jana hai usake itihas aur bhoogol kee janakari to honi hi chahie.
isaka tatpary yah nahin hain ki mujhe jelon ke bare main bahut gyan hai adhikatar log kisi vishay men janakari n hone par bhi us vishay par bat kar lete hai.
sahity aur kavita ke kshetr men bhi yahi ho raha hai.
jel kee janakari hone se bhavishy men vah aap ke kam bhi aa sakati hai.
jel kee divaren hamesha oonchi aur chaukor pattharon kee bani hotin hain jin par siment ka plastar nahin hota.
vaise plastar hota to hai par jel kee divaron par nahin kagajon par hota hai.
prasiddh vyangakar sharad joshi ke anusar oonchi oonchi ye divaren kaidiyon ke samane ek chunauti ke roop men khadi hokar unhe hamesha langhane ke lie ek prerit karati rahatin hain.
bina plastar kee divaren hone ka ek labh yah hai ki kaidi is bat kee aasani se joch kar lete hai ki kis sthan ke patthar hata kar aasani se bhaga ja sakata hai.
jel ke adhikariyon ko bhi yah pata karane men suvidha rahati hai ki kaidi kis jagah ke patthar hata kar bhaga.
donon ko fayada hai.
jel ko kuchh manachale sasural kee bhi sangya dete hai kyonki vaho khana pina tatha thaharana muft men hota hai.
mere anubhavon ke aadhar par aajakal jel ko sasural manane se behatar hai ki sasural ko jel saman mana jaye.
sas sasur ke is vaky men ki ''hamare damad to hamare bete jaise hain'' ke pichhe ek bhayankar shadyantr chhupa hota hai.
is brahyavaky ka prayog kar ve aapase ghar ke anek chhote mote kary jaise unako doktar ko dikhana unakee dava lana ya unake kisi rishtedaron ko rel ya bas men baithana ityadi karavate rahate hai.
jel men ek jelar bhi hota hai jo n to kaliya film ke pran jaisa hota hai n hi karma ke dilip kumar jaisa aur n hi angrejon ke jamane ke jelar asarani jaisa.
pahale ke jelaron ko bada khoonkhar kism ka mana jata tha kintu aaj ke jelar kayar bhi ho sakate hai aur shayar bhi.
aise bhi ho sakate hai jinake n moonchh ho n dadhi aur aise bhi jinake badan par lipati ho sadi.
aajakal jelon men jagah jagah sudhar karyakram aayojit kie jate hai.
jab hamane ek jelar se poochha ki aise karyakramon se kya kaidiyon men kuchh sudhar hota hai to ve bole '' aam kaidiyon men to hota hai kintu khaaas kaidiyon ke lie to hamen jel men hi sudhar karana padta hai.
ab to yahi dar laga rahata hai ki in khaaas kaidiyon kee saza poori karavane men kahin hamen hi saza n bhugatani pade.
Mere priye bhaaiyon, hume Pradhaan Thomas S.
Monson ke vyaktigat uddhaaran aur purohiti ki sewa se humesha prerna prapt hota hai.
Abhi jald, kai deacons se pucha gaya, “Pradhaan Monson mein tumhe sab se achcha kya lagta hai?” Ek deacon ne batlaya ki kis tarah Pradhaan Monson, jab wah bachcha tha, ne apne khilaunon ko zarooratmand doston ko diya tha.
Dusre ne kaha ki kis tarah Pradhaan Monson apne ward ke kai vidwaoun ka dhyaan rakha.
Teesre ne batlaya ki wah bahut hi kam umar mein ek Devdut ban gaya tha aur duniya bhar ke logon ko ashirwaad diya hai.
Phir ek jawaan purush ne kaha, “Wah cheez jo mujhe Pradhaan Monson ke bare mein sabse achcha lagta hai Unki gawahi.”
Sahi mein, hum sab ne apne bhavishyevakta ke khaas gawahi Uddhaarkarta Ishu Maseeh ka aur usko Aatma ke prerna par humesha chalne ko mehsoos kiya hai.
Har ek uddhaaran jo wah bataata hai, Pradhaan Monson chahtein hai ki hum susamachaar mein aur zyaada jiwan bitaaein aur humare vyaktigat gawahi ke liye dhoondhein aur shaktishaali banaye.
Yaad karo kuch pahale sammelan mein usne isi manch par yah kaha tha: “Hume shaktishaali rahane ke liye aur bure disha mein jaane se bachne ki koshish karo … , hume khud ki gawahi hona chahiye.
Chahe tum 12 ya 112 ke ho-yah beech ke bhi-tum khud hi jaan saktey ho ki Ishu Maseeh ka susamachaar sahi hai.”1
Bhale hi mera aaj raat ka sandesh12 se 112 tak ko maargdarshan dene ka hai, siddhaantein sabhi par laagu hota hai.
Pradhaan Monson ke kahe hue par, main puchta hoon: Kya hum sab apne liye jaantein hain ki susamachaar sachcha hai? Kya hum atma-nirbharta se kaha saktein hain ki humare gawahi sach mein khud ka hai? Pradhaan Monson ne dobara batlaya tha: “Main batlata hoon ki Uddhaarakarta aur Uske susamachaar ki gawahi ko jo… shakti tumhe tumhare ird-gird ke paap aur buraai se bachayega.
… Agar tumahre paas abhi yah gawahi nahi hai, jo kuch bhi ho yah gawahi ke parapt karne ke liye karo.
Tumhara khud ki gawahi hona zaroori hai, kyunki dusron ki gawahiyan kuch der hi saath dega.”2
In Baaton ko Main Swaye hi Jaanta Hoon
Khud ke liye yah jaanna ki Ishu Maseeh ka punaharsthapit susamachaar sachcha hai jiwan ke anubhao mein sab se mahaan aur khushi ka ho sakta hai.
Hum dusron ki gawahi par nirbhar hone se shuruwaat kartein hain- kahatey hue, jaese kishor yodha ne kiya tha, “Hum is mein sandeh nahi kartey ki humari maataaein bhi yeh baatein jaanti thi.”3 Yah achcha tarika hai humare gawahi ka shuruwaat karne ka, parantu hume zaroori hai ki hum madad karein use aage badhane mein.
Susamachaar mein humesha jine ke liye, yaha apne khud ke gawahi ko prapt karne aur mazboot karne se zyadaa zaroori kuch bhi nahi hai.
Hume bhi, Alma ki tarah batlana chahiye, “In baaton ko main… swaye hi jaanta hoon.”4
“Aur tum yah kaese maantey ho ki main in baaton mein nishchit hoon?” Alma aage batlaya.
“Sunno, main tumse kahta hoon ki Parmeshwar ki Pavitra Aatma ne un baaton ki jaankaari mujhe karaaai hai, in baaton ko swaye jaanne ke liye maine kai dinon tak upwaas aur prarthna ki hai.
Aur main jaanta hoon ki weh sab sathye hai.”5
Main un Baaton ko Dekhna Chahata hoon jo Mere Pita ne Dekha hai
Alma ki tarah, Nephi ne bhi khud ke liye sachchaai ko jaana.
Apne pita ko khud ke kai aatmik anubhaaoun ko batlatey sun kar, Nephi wah jaanna chahata tha jo uske pita ko pata tha.
Yah jaanne ke liye bahut hi utsuk tha- yah wah tha jis ki use bahut ikcha thi.
Bhale hi wah “bahut hi kam aayu ka tha, “usko “Parmeshwar ke bhedon ko jaane ke liye badi abhilaasha thi.”6 Aur maine Prabhu ko pukara aur sunno, aur mainn jaanta hoon, Pavitra Aatma ki shakti dwara.”7
Jab Nephi “in vichaaron mein [apne]mann mein khoya hua tha,” wah “Aatma mein leen ho gaya tha … bahut unche parwat ko dekha, “jaha usse pucha gaya, “Tum kya chahatey ho?” uska jawaab saral tha: “Main un baaton ko dekhna chahata hoon jinhein mere pita ne dekha tha.”8 Kyunki usko bahut vishwaas tha aur uska saaodhni se kaarye ke bal tha, Nephi ko mahaan anubhaoun ke saath ashirwaad diya gaya.
Usne Uddhaarkarta Ishu Maseeh ke payedaish, jiwan, aur Krus par chadhane ki gawahi ko prapt kiya tha; usne Mormon ki Dharamshaastra aur antim dinon mein susamachaar ki Punaharsthaapna ko pahale hi dekha tha-khud se pura jaane ki sachchi ikcha ke parinaam mein.9
Prabhu ke in vyaktigat anibhaoun ke saath Nephi ko taeyaar kiya tha use anewaale virodhiyon aur musibaton ko jhelne ke liye.
Us ne uski madad kiya tha sthir rahane mein jabki parivaar ke dusre sadasye jhel rahe the.
Wah yah kar sakta tha kyuki usne khud hi sikha tha aur wah khud jaanta tha.
Uske paas uski khud ki gawahi prapt thi.
Tum Parmeshwar se Maango
Nephi ki tarah, Bhavishyevakta Joseph Smith bhi “bahut kam aayu ka tha” jab uska “man mein ghabeer parchaai dikhaai diya” dhaarmik sachchaai par.
Joseph ke liye, wah samay “mahaan kathinaaiyon ka tha,” jaati ke sandesyon ko lekar jhagde aur galat faramiyon se gira hua.
Wah jaanna chahata tha ki kaun sa Girjaghar sachcha tha.10 Bible ke in shabdon se prerit hua: “Par yadi tum mein se kisi ko bhuddhi ki ghati ho to Parmeshwar se maango,”11 usne apne jawaab ko dhoondhne ke liye kaarye ko kiya.
1820 ke garmi mein ek sundar subeh ko, usne jangal mein jakar padon ke beech ghotne par hokar prarthna kiya.
Kyunki usko vishwaas aur kyunki Parmeshwar ke paas uske liye khaas kaam tha karne ko, Joseph ko Parmeshwar jo Pita hai aur Uske Putra, Ishu Maseeh ki mahaan drishti prapt hui aur khud ke liye sikh ki use kya karna chahiye.
Kya tum Joseph ke anubhao mein wah uddhaaran dekhtey ho jo tum apne gawahi ko paane aur mazboot karne mein kar saktey ho? Joseph ne dharamshaastra ko apne hriday ko prabhaawit karne diya.
Usne us par bahut socha aur apne khud ke stithi mein kaam mein laya.
Usne phir uspar kaarye kiya jo usne sikha tha.
Parinaam mein mahaan Pahela Drishye tha-aur Punaharsthaapna ka kariye baad mein aaya.
Girjaghar sachche siddhaanton par paya gaya tha jo sabhi log—jismein shaamil hai 14-saal ka kisaan ladka—“Parmeshwar se maang sakta hai” aur apne prarthnaon ke jawaab ko prapt kar sakta hai.
To Gawahi Kya Hai?
Hum humesha Girjaghar ke sadasye ko yajh kahatey hue suntein hai ki unke susamachaar ke gawahi sab se anmol cheez hai.
Yah Parmeshwar se prapt hui pavitra uphaar hai jo hume Pavitra Aatma ke shakti dwara prapt hota hai.
Yah wah shaanti, hai jo hum sthir rahane se humesha prapt kartein hain jab hum susamachaar ko sikhtein, prarthna kartein, aur susamachaar mein jeetein hain.Yah Pavitra Aatma ki ka ahesaas hai jo humare aatmaoun ko gawahi deta hai ki hum jo sikh rahein aur kar rahein hai waha sahi hai.
Kuch log gawahi ko is tarah batlatein hai jaese ki kuch tumhare paas hai ya nahi—ussi tarah jaese batti ki swich jal rahi hai ya bandh hai.
Sahi mein, ek gawahi ped ki tarah hai jo fule aur falne ke liye kai awastha se guzarta hai.
Kuch sab se bade ped pakchim United States ke Redwood National Park mein paya jata hai.
Jab tum is bade ped ke niche khade hoge, yah aschriye hoga yah dekhna ki har ek chote se beejh se hua hai.
Yah humare gawahi ke saath bhi hai.
Bhale hi hum ne ek hi dhaarmik anubhao se shuruwaat kiya ho, weh samay ke saath fultey aur faltey hain humesha ke poshan aur humesha dhaarmik anubhao ke dwara.
Yah ascharye nahi hai, phir, jab bhavishyevakta Alma ne gawahi ko badhaane par samjhaya tha, usne beejh ko ped banne par batlaya tha.
“Agar tum sthaan doge,” usne kaha, “ek beejh tumhare hriday mein boya jayega, sunno, agar wah sachcha ya achcha beejh hai aur tumne apne aswaashan ke karan use fekh nahi diya, jisse ki tum prabhu ki aatma ka virodh karo, tab wah tumhari chaati ke andar vikaash karega aur jab tumhe is vikaash ka anubhao hoga tab tum apne maanas mein kahoge—yah beejh ek uttam beejh hai arthat yah achchie vaani hai kyuki yah meri aatma ka vikaash karti hai; ha, usne mere vivek ko badhaana arambh kiya aur is ka swaad mujhe achcha lag raha hai.”12
Ayese hi gawahi badhata hai: pavitrata, roshni, wah ahesaas ke saath jo batlata hai ki Parmeshwar ki vaani sachchie hai.
Phirbhi, is ka ahesaas aschariye hai, yyah sirf shuruwaat hai.
Tumahre gawahi ko badhane ki kaarye bhi katam nahi hua hai—redwood ped ko bone ke kaam jayse hota hai jab dharti mein se pahala patta nikalta hai.
Agar hum haal ke dhaarmik prerna ko andekha aur nikaar kartein hain, agar hum uski paalan poshan humesha dharamshaastra ko sikhne aur prarthna aur Aatma ke aur zyaada anubho ko dhoondhtein nahi hain, humare ahesaas mar jayega aur humare gawahi kam ho jayega.
Alma ne is tarah kaha: “Lekin agar tum us vriksh ko tukraya hai aur use sichne ki parwa na ki, tab dekho, usmein jad na hoti aur jab surye ka dhup use jhulsayega tabjad na hone se wah sukh jayega, aur tum use ukhaad kar fenk doge.”13
Kai stithiyon mein, humare gawahi ped ki tarah hi badhenge: humesha, us tarah se ki vishwaas nahi kiya ja sakta hai, humare humesha ke dekhbhaal aur pariksham ke kaarye ki parinaam mein.
“Agar tumne vaani ka paalan poshan kiya,” Alma ne vaada kiya, “ha, agar viraksh jab badhana aarambh karta hai tabhi tumne uska paalan poshan agar pariksham dwara vishwaas ke saath dhayerpurwak fal ko prapt karne ki asha se kiya tab us mein jadh padegi; aur dekho, wah badh kar viriksh hoga aur anant jiwan prapt karega.”14
Abhi Samay Hai; Aaj Wah Din Hai
Mera khud ki gawahi shuru hua jab maine Mormon mein paaye hue shikshan ko sikha aur vichaar kiya hai.
Jab main Parmeshwar se vineet prarthna mein ghutne par hokar pucha tha, Pavitra Aatma ne mere aatma ko gawahi diya tha ki jo main padh raha tha wah sachcha hai.
Yah haal ki gawahi ne mujhe apne kai dusre susamachaar sachchaaiyon mein se ek gawahi tak pahuchaya tha, kyunki, jaesa Pradhaan Monson ne sikhlaya tha: “Jab hum jaantein hai ki Mormon ki Dharamshaastra sachcha hai, tab phir jaantein hai ki Joseph Smith sahi mein ek bhavishyevata hai aur usne Parmeshwar jo Anant Pita hai aur Uske Putra, Ishu Maseeh ko dekha tha.
Yah bhi jaantein hai ki antim-din mein Joeph Smith ke dwara susamachaar punaharsthapit hua tha—saath mein Aaronic aur Melchizedek Purohitiyan bhi punaharsthapit hua tha.”15 Us din se, mujhe Pavitra Aatma ke dwara kai pavitra anubhaoun ko prapt hua hai jisne mujhe aswaasan diya hai ki Ishu Maseeh duniya ka Uddhaarkarta hai aur Uska punaharsthapit susamachaar sachcha hai.
Alma ke saath, main yah kahe sakta hoon ki main jaanta hoon ki yah sab sachcha hai.
Mere jawaan doston, abhi aur aaj samay hai hume sikhne ya jaane ka ki susamachaar sachcha hai.
Har ek ke paas zaroori kaarye hai karne ko.Yah kaarye karne ke liye, aur duniya ke us prabhaao se bachne ke liye jo humesha musibat mein daalta hai, humare paas Alma , Nephi, aur jawaan Joseph Smith ke jaesa vishwaas hona chahiye humare khud ke gawahi ko paane aur badhaane ke liye.
Us jawaan deacon ki tarah jis ke bare mein maine pahale baatein kiya tha, main Pradhaan Monson ke gawahi ko pasand karta hoon.
Yah redwood ped ki tarah shaktishaaly bada ped hai, Pradhaan Monson ki gawahi bhi samay ke saath fale aur bade.
Hume khud hi jaan saktein hain, jaesa Pradhaan Monson ne jaana tha, ki Ishu Maseeh humare duniya ke Uddhaarkarta aur Muktidata hai, ki Joseph Smith Punaharsthapna ka bhavishyevakta hai, saath mein Parmeshwar ki purohiti ko bhi punaharsthapit kiya hai.
Hum us purohiti ko rakhtein hain.
Main vineet se prarthna karta hoon ki hum in cheezon ko khud hi sikhein aur jaane Ishu Maseeh ke naam se, amen.
ab agar aapake TooTe fooTe, buDha ge ang – masalan harday aur haath paanv is tareeke se svachaalit ripeyar hokar ne banane lage, to yakeen maanie, yah to lagabhag aisa hee hai, jaise aadamee ne amaratv ko praapt kar liya.
aur, ab to sachamuch lagata hai ki vah apane sampoorN amaratv se sirf, aur sirf ek kadam peechhe hai.
kalpana kare ki aadamee ko amaratv praapt ho jae, to aisee sthiti me hoga kya?
jab aadamee amar ho jaega, to do-teen sau saal jeene ke baad vah jeevan se bhayankar roop se bor ho jaega, pooree tarah se oob jaega.
fir vah marane ke taur tareeke eejaad karega.
marane ke ek se ek behatareen tareeke.
ek se ek naayaab tareeke.
fir vah saharsh ghoshaNa karega ki amuk din, amuk samay, amuk-amuk naayaab, kharcheele tareeke se marane ja raha hai.
usake marane ke din samaaroh honge, naach gaana hoga aur saara kaaryakram bhavyata se sampann hoga.
jo aadamee jitana jyaada sampann hoga, vah utana hee shaanadaar tareeke se marega.
jab, amar aadamee ke ang svachaalit tareeke se ripeyar ho jaaya karenge aur ne ug aaya karenge to fir use kis baat ka Dar hoga? vah har kisee se panga leta firega aur baat-baat me har kisee ka haath paanv kaaT Daalega.
saDako par har koee, betarateeb, ek doosare ko kuchalata kaaTata chalega.
aur, agar kisee ko apana koee ang pasand na aega ho to vah use kaaT Daalega taaki kuchh naya-sa, achchha ang ug ae.
choonki marane vaalo kee sankhya me atyant kamee ho jaegee, aur log-baag soch-samazakar hee mara karenge, ata: parthvee par jagah kee kamee ho jaegee.
lihaaja, kaanoon ban jaega ki kisee faimilee me koee bachcha tab tak paida nahee hoga jab tak ki us faimilee ka koee sadasy svechchha se mar nahee jaata.
parthvee par ek marega, sthaan khaalee karega tabhee us sthaan par doosara aa paega.
jo is kaam ke lie marega, usaka naam shaheedo me likha jaega aur usake lie smaarak banae jaenge.
evaj me jo bachcha paida hoga, vah sabakee aankho ka taara to hoga hee, log use apane paas rakhane ke lie, use dekhane ke lie, use pyaar karane ke lie, use paalane ke lie ek din, ek ghanTe, ya das minaT ke lie kirae par jisakee jaisee hastee ho, liya karenge.
koee marega to, ya kisee ke yahaa bachcha hoga to ye khabare antarraashTreey star kee khabare hua karengee.
sthaaneey star par to samaaroh ke lie avakaash bhee hua karega.
aur kaun jaane, ye samaaroh raashTreey aur antarraashTreey star par bhee hone lage.
aadamee jab amar ho jaega to fir use kal kee chinta kyo ho? vah aane vaale kal kee chinta karana pooree tarah chhoD dega.
vah vartamaan me jiega, har roj jiega, pooree tarah jiega.
saal-dar-saal, saikaDo saal.
koee paanch sau saal kee umr ka aadamee sau saala umr ke vyakti se bahas me kaha karega – jyaada bakabak mat kar, teree jitanee umar hai, usase paanch guna mera anubhav hai.
bahut raddee sthiti aa jaane par hoga yah ki koee sarakaar ya koee desh ka samraaT yah niyam bana dega ki koee bhee aadamee saat sau saal se jyaada nahee jee sakega.
kabhee koee, apekshaakart javaano kee sarakaar, adhyaadesh hee nikaal degee ki amuk din se paanch sau saal se jyaada umr ke tamaam manushyo ko jinda rahane par paabandee lagaee jaatee hai, lihaaja ve apane-apane hisaab se marane ka kaaryakram tay kar le, anyatha us din ke baad unhe kahee se bhee DhoonDh kar tatkaal maar diya jaega.
uf; jeevan ke guNa bhaag kitane jaTil ho jaenge tab!
Parmeshwar ko khush karne se pehle dusron ko khush karte hue woh ek aur dusri aagyaon ko ulta kiya jata hai.
“Tum kis tarah ho?” Pradhaan Boyd K.
Packer ne mujhe is pechida sawaal ke sathaschriye mein dala jab hum apne pehle kaarye ke liye saath ja rahe the naye Sattar ki tarah.
Bina hi samjhaaye swaal ko stithi dekh kar pucha, Main achambe mein padh gaya.
“Ek Sattar,” wah aage bola, “bhavishyevakta se baatein kar raha tha sabhi sadasyon ki oar se parantu wah bhavishyevaktaon ke shabdon ko sadasyon ko batla rahe the.
Kabhi na bhulo tum kis tarah ho!” Yah ek shaktibhara shikshan hai.
Parmeshwar ko khush karne se pehle dusron ko khush karte hue woh ek aur dusri aagyaon ko ulta kiya jata hai (dekhiye Matthew 22:37–39).
Hum bhul jaatein hai ki hum kis tarah hain.
Aur phirbhi, hum sab ne wah galti ko kiya hai kyunki insaan se darten hain.
Isaiah mein Prabhu ne hume chetaaoni diya hai, “Tum na to manushye ke tiraskaar se aur na hi unke apshabdon se daro” (Isaiah 51:7;  2 Nephi 8:7bhi dekhiye).
Lehi ke sapne mein, yah dar dusre logon ko mahaan aur khule imaarat se ungali ko utane se shuruwaat kiya gaya tha, kai ko bhulate hue ki weh kis tarah the aur ped ko chod diya “lajjit hokar” (dekhiye 1 Nephi 8:25–28).
Dusre logon ke prabhao mein aakar log dhang badal detein hain, agar chaalchalan nahi, ek ko nikar karne ke zimmedar bana kar.
Hum jo ungali utatein hain ke liye izzat bhare sah-hastitav ko dhoondhtein hain, magar jab insaani dar hume paap se chama karta hai, yah ek “fanda” ban jaata hai Proverbs ki kitaab mein likhe ki tarah (dekhiye Proverbs 29:25).
Yah fanda chalaaki se humare dayaluta ki oar badhta hai, taaki Parmeshwar jo pasand nahi karta ya chahat usi kaarye ko karein.
Kamzor vishwaasi ke liye, yah ek mahaan rukaawat ki tarah hai.
Uddhaaran mein, kuch praarchaarakhen is insaani dar ko apne saath mission ke sewa mein le jatein hain aur apne saathi ke galat harkaton ko apne mission pradhaan se nahi batlatin hain kyunki weh apne saathiyon ke saath dhoka nahi karna chahate.
Chaalchan ka parinaam sahi dhang se pehle aur dusre aagyaon yaad karne se hota hai (dekhiye Matthew 22:37–39).
Jab yeh achambe mein pade prachaarakhen Parmeshwar ke khilaaf hone ko jaante hain aur apne saathi ko nahi, unhein himmat se apne dhyaan ko badalna chahiye.
22 ki yuva bhare umar mein, jab Joseph Smith bhool gaya tha ki kis tarah kare tab usne Prabhu manaya tha Martin Harris ko 116 dharamshaastra ke panon ko udhaar dene ke liye.
Shaayad Joseph Martin Harris ko uski madad ka abhari hona dikhlana chahata tha.
Hum jaantein hain ki Joseph bahut hi utsukh tha dusre gawahi kartaon ko uske khilaaf jhute mute baaaton ko faelne se bachaane ki madad ke liye.
Chaahe kuch bhi Joseph ka kaaran ho, ya kitne bhi kaaran ho, Prabhu ne unhein maaf nahi kiya aur us par rokh laga diya: “Kitni baar tumne galti kiya hai  … aur apne aap ko insaan ke mat kiya hai, Isliye, dekho, tumhe Pareshwar se zyaada insaan se darna nahi chahiye” (D&C 3:6–7; zor diya gaya).
Is dukhit anubhao ne Joseph ko yah yaad rakhne mein madad kiya tha, humesha ke liye, kis tarah wah tha.
Jab insaan dusre insaan se achcha rishtarakhne ki koshish kartein hai, weh Parmeshwar se vishwaas ko kho saktein hai.
Yah sochte hue ki ek insaan Parmeshwar ko khush kar sakta hai aur usi samay isaan ki aagyakaari na hone par bhi unke taraf ho sakta hai parantu chal ya sachcha insaan nahi ya “do swamiyon ka ek saath sewa” karna chahata hai (Matthew 6:24; 3 Nephi 13:24).
Jabki khatre ko jhelna himmat ki baat hai, sachcha himmat ka chinn insaani dar par jeet raha hai.
Uddhaaran mein Daniel ki prarthna ne use sher se jhelne ki madad kiya tha, parantu use Raja Darius ko lalkaarne mein himmat kis ne diya tha (dekhiye Daniel 6).
Us tarah ki himmat Aatma ka uphaar hai jo Parmeshwar se dartein hain jisne apne prarthnaon ko kiya hai.
Rani Esther ke prarthna ne use wahi himmat diya tha uske pati se saamna karne mein, Raja Ahasuerus, jaanta tha ki yah karne se uske apni jiwan mein khatra hoga (dekhiye  Esther 4:8–16).
Himmat hi ek gun ka mulye nahi hai, parantu jayesa C.
S.
Lewis ne dekha tha: “Himmat hai …sabhi gun ka parikchan ke samay.
…Pilate daya se bhara hua tha jabtak ki daya karne se khatre mein nahi pada.”1 Raja Herod dukh mein tha John jo Baptisma dene waala tha ko nikaalne ke aagre par parantu pasand karna chahata tha “baitne waalon ke sang” (Matthew 14:9).
Raja Noah Abinadi ko azaad karne ke liye taeyaar tha jabtak ki uske dusht paadiriyon ne us par duwidha ke dabaao ko dala tha (dekhiye Mosiah 17:11–12).
Raja Saul ne Prabhu ke baaton ko nahi sunna tha ladaaiyon ko karwaya tha kyunki wah “logon bhaye mana, aur unki baaton ko sunna” (1 Samuel 15:24).
Mount Sinai ke niche vidhrodi Israel ko shaant karne ke liye, Aaron ne sone ke gaaye ko banaya, bhooolte hue ki use kis tarah karna tha (dekhiye Exodus 32).
Kai Naye Niyan ke mukhye netaaein “vishwaas kiya [Prabhu] par; Parnatu Phariseeyon ke kaaran prakat mein nahi maante the kahi ayesa na ho ki weh araadhnalaye mein nikaale jaaye: Kyunki manushyon ki oar se prasansha unko Parmeshwar ki oar se prasansha ki apeksha adhik priye lagti thi” (John 12:42–43).
Dharamshaastra mein is tarah ke uddhaaran bhare hue hain.
Ab kuch prerit bhare uddhaaran ko sunno:
• Pehla, Mormon: “Sunno, Main nidarta se kehta hoon, Parmeshwar se aagya lene se; aur main darta nahi ki insaan kya kar sakte hai; sachcha prem har dar ko bhaga deta hai” (Moroni 8:16; zor diya gaya).
• Nephi: “Isliye, sansaar ko pasand karne waali baaton ko main nahi likhta, lekin jo baatein sansaarik nahi hai, aur jo Parmeshwar ko pasand karne waali baatein hain, unko main likh raha hoon” (1 Nephi 6:5).
• Captain Moroni: “Sunno, main tumhara pradhaan senapati Moroni hoon.
Main shakti ko nahi khojta usedhona chahata hoon.
Main sansaarik izzat nahi dhoondhata parantu main apni Parmeshwar ka izzat, apne desh ki swatantrata aur bhalaai chahata hoon” (Alma 60:36).
Moroni ke paas bahut himmat tha yah jaane ke liye ki wah kis taraf tha, ki usne yah kaha, “Agar ateeth aur vartamaan mein sabhi log Moroni jaese hote aur bhavishye mein usi ki tarah loh hote, tab sunno, adholog ki shakti hi sadeo ke liye nasht ho jaati; aur maanao vash ke hridayon par shaitaan ka kabhi bhi koi adhikaar nahi ho pata” (Alma 48:17).
Itihaas bhar mein bhavishyevaktaaoun ki ninda ki gayi hai.
Kyo? Dharamshaastra mein, yah hai kyunki “apradhi sachchaai ko katorta maante hai, do tukdon mein karne jesa aadhaat pahunchaati hai” (1 Nephi 16:2), jaise Pradhaan Harold B.
Lee ne dekha, “Logon ko sachchaai bura lagta hai!”2 Unke ninda bhare kaarye hai, sahi mein, galti jo khudh ko sahi lage, Korihor ki tarah jisne ant mein maan gaya, “Main jaanta tha ki ek Parmeshwar hai” (Alma 30:52).
Korihor jhut bolne mein itna mahir tha ki usne apne khudh hi ke jhut ko vishwash kiya (dekhiye Alma 30:53).
Nintaatmak humesha bhvishyevktaoun ki khilli udaatein hain ki naye zamane ke nahi hai ya kattar hain.
Weh Girjaghar ko vishwaas dilate aur un par dabaao dalte hain Parmeshwar ke star ko kam karne ke liye apne khud ke chaalchan ki barabari tak, jo Elder Neal A.
Maxwell ke shabdon mein, “khud ko satusht karega, aatam-sudhaar dhoondhane ke bawajood”3  aur paschaataap nahi.
Prabhu ke star ko sanstha ke chaalchan tak karna sidhaant chodhna hai.
Nephites ke beech kai girjagharein, Uddhaarkarta ko unko bhent ke do sadiyon ke baad, siddhaant ko “saral” karna shuruwaat kiya, Elder Holland ke kahawat ko udhaar maange kar.4
Jab tum 4 Nephi ke is bhaag se suntein ko, humare dinon ke tulna ko dekho: “Aur ayesa hua ki do sao daswa warsh smaapt hote-hote desh mein kai girje ho gaye; ha, bahout se girje Maseeh ko jaanne ka dhong kartey hue uske injil ke adhikaash bhaag ko is kaaran karne lage, yaha tak ki unmein har prakaar ki buraaiyon ah gayi aur ayesi kariyaon karne lage jo ki unke liye anuchit hone ke karan wachit thi parantu un logon ke liye pavitra ho gayi” (4 Nephi 1:27).
Usi tarah ka kaarye aaj Antim dinon mein ho raha hai! Kuch sadasye yah nahi jaan rahein hain ki weh bhi ussi fande mein fas rahein hain jab weh prabhaao daalna chahate hai sthaaniye ya ‘pitaon ke parampara” (D&C 93:39) ko apnatey hain jo susamachaar ke parampara se mel nahi khata Abhi log, khud-jhut bolte hain aur khud ko nikaar detein hain, bishop se guzaarish ya chahatein hain ki mandir ke sifaarish ke star ko kam karein, skool pushti, ya praarchaarak ke arzi mein.
Is tarah ke dabaao mein bishop hina asaan nahi hai.
Phirbhi, Uddhaarkarta ki tarah jisne mandir jo saaf kiya tha uske pavitrata ke liye (dekhiye John 2:15–16), aaj ke bishop ko mandir ke star ko puri tarah se bachaane ko batllaya gaya hai.
Wah Udddhaarkarta tha jisne kaha, “Main apne aap ko apne logon ke liye daya  … agar mere log mere vaade ko pura karenge, aur is pavitra ghar ko maela nahi karenge” (D&C 110:7–8).
Uddhaarkarta, humare mahaan Uddhaaran, humesha Apne Pita par dhyaan diya.
Usne Apne logon se prem aur sewa kiya parantu kaha, “Maine logon se izzat nahi paya” (John 5:41).
Jinhein Wah sikhlata tha Wah chahata tha ki Uske piche chalein, parantu Usne unke hit mein nahi dhoondha.
Jab dayaluta ke kaarye ko karta tha, jaese bimaaro ko dheek karna, uphaar humesha aadar se aaya ki “kisi insaan ko nahi batlaao” (Matthew 8:4; Mark 7:36; Luke 5:14; 8:56).
Bhaag mein, yah sahi ko chupaane ka tha jo Uske piche aaya tha Uske bal ko rokhne ke bawaajood (dekhiye Matthew 4:24).
Usne Pharisees ko accha kaarye karne ke liye ko bura bhala kaha taaki sirf insaan use jaane (dekhiye Matthew 6:5).
Uddhaarkarta, sirf ek hi sachcha insaan jo jiya tha, sab se nidar tha.
Uske jiwan mein, Us par kai ilzaam lagaye gaye parantu unke ungali utaane par kabhi faeda nahi utaya.
Wah hi sirf woh insaan hai jo kabhi nahi bula tha kis tarah karna hai: “Main humesha wah karta hoon jo [Pita] ko pasand hai” (John 8:29; zor diya gaya), aur “Main apneaap se kuch nahi kar sakta, parantu apne bhejne waale ki ichcha chahata hoon” (John 5:30).
3 Nephi 11adhyaye aur 3 Nephi 28 adhyaye ke beech, Uddhaarkarta ne shirshak Pita ko lagbhag 163 samay par istamaal kiya hoga, Nephites ko saaf taur se batlatey hue ki Wah waha par Apne Pita ko prastuth karne ke liye tha.
Aur John 14 adhyaye se  17 tak, Uddhaarkarta ne lagbhag 50 samay par Pita ke baare mein batlaya hoga.
Sabhi stithiyon mein, Wah Apne Pita ka sachcha chela tha.
Wah Apne Pita ko prastuth karne mein bilkul sachcha tha, ki Uddhaarkarta ko jaanna Pita ko bhi jaane jaesa hai.
Putra ko dekhna Pita ko dekhne jaesa hai (dekhiye John 14:9).
Putra ko sunna Pita ko sunne jayesa hai (dekhiye John 5:36).
Woh Apne Pita ke jaesa ban gaya tha.
Pita Us mein hai aur Woh Pita mein ek hai (dekhiye John 17:21–22).
Wah sahi tarah se jaanta tha Use kis tarah karan tha.
Uske prerit bhare uddhaaran humein shakti de jhut ke chungal se bachne mein dusron se ya khud ke ghamand se.
Main asha karta hoon ki Uske uddharan se hume himmat milega darenge nahi ya un ko khush nahi karenge jo hume darayenge.
Main asha karta hoon ki Uske uddhaaran se hum prerit honge sachche karam karne mein jitna bhi ho gumnaam rup se, aur “insaan se izzat nahi chahenge” (D&C 121:35).
Aur main asha karta hoon ki Uska anokha uddhaaran hume humesha madad kare yaad rakhne mein jo “pehla aur mahaan aagya hai” ko ” (Matthew 22:38).Jab dusre Parmeshwar ke aagyaon ka anaadar karne ke liye ijaazat ko chahatein hain, main asha karta hoon ki hum humesha yaaad karein ki kis ke chelein hum hain, aur kis taraf hum kartein hain, mera prarthna hai Ishu Maseeh ke naam se, amen.
ganv ab shahar men tabdil hote ja rahe hain.
aaj yahan badi badi imaraten, motar-gadi dekhe ja sakate hain.
ganv ka gudi@ chaipal aur amaraee aaj dekhane ko nahin milata...
naee pidhi ke logon ko maloom bhi nahin hoga ki ganvon men aisa kuchh raha bhi hoga.
hamare poorvajon ne ganv men amaraee lagana, kunaa khudavana aur talab khudavana puny kary samajha aur use karavaya.
rasile aur pakke aam ka svad bhi hamane chakha.
aaj naee pidhi ke bachche botal men band mengo joos, frooti aur aamaras ka jeli aadi ko sarvottam bhale man le lekin palaee aam ko choosane aur aam ka amasara khane ka maja kuchh aur hi tha.
mujhe mere ghar men hamare poorvajon ke dvara kunaa aur khudavane sanbandhi kagajat mile hain jisake evaj men dipti kamishnar, rayapur ke dvara prashasti patr diye gaye hain.
arthat! das kal men kunaa aur talab khudavana atyant puny kary tha.
talabon ke kinare baragad, pipal aur nim ke ped lagavaye the jisakee chhanv men hamara bachapan gujara tha.
meri dadi batati hai ki unakee 5-6 varsh ka bachcha khatm ho gaya jisakee yad men unake sasur ne chhuiya talab ke kinare panch ped lagavaye the jisakee chhaya aaj bhi sabako milati hai.
prayah sabhi ganvon men anek talab, talab ke kinare ped aur shiv mandir avashy hote the.
isi prakar dharmarth kuen khudavaye jate the.
talab 'vatar harvestinga' ka bahut achchha madhyam tha.
aaj ganvon kee tasvir badali huee hai.
logo ne gharon ke farnichar ke lie amaraee ke pedon ko katava dala hai.
aaj vahan pedon ke thoonth hi shesh hain.
amaraee ke aamon kee baten kisse kahaniyon jaise lagata hai.
talab ab jana nahin hota kyon ki gharon men boring ho gaya hai, panchayat dvara pani saplaee bhi kee jati hai...
arthat ghar baithe pani kee suvidha ho gayi hai.
isalie talab kee upayogita ya to machhali palan ke lie rah gayi hai ya fir use patakar ko imarat banaye ja rahe hain.
ganv se shahar ban rahe kasbon ke talabon men gharon ka ganda pani dala ja raha hai.
ratanapur, malhar, kharaud aur adabhar men kabhi 120 se 1400 talab hone kee bat kahi jati hai.
rayagadh men itane talab the ki use 'khaiya ganva' ke nam se sanbodhit kiya jane laga tha.
lekin aaj vahan kuchh hi talab shesh hain bakee sabako patakar badi badi imaraten, skool-kalej aur sinema hal bana diya gaya hai.
kahana n hoga ki talab aur nadiyon ke kinare lage pedon ke jad mitti ko bandhe rakhata tha, jisake katane se nadiyon ka katav badhate ja raha hai aur aane vale samay men samooche ganv ke nadi men sama jane ka khatara banane laga hai.
ganv ke bahar prayah sabhi chhote-bade kisanon ka 'ghurava' hota tha jisamen gay aur bhains ka gobar dala jata tha.
bhavishy men yahi uttam khad ban jata tha aur barasat ke pahale use khamaton men dala jata tha jisase khamaton kee urvara shakti badh jati thi aur paidavar achchhi hoti thi.
tab dubaraj chanval kee khushaboo poore ghar men fail jati thi.
aaj ganvon men aisa kuchh nahin hota kyon ki aaj hal kee jagah trektar, gobar khad kee jagah yooriya khad le liya hai.
pani nahin barasa to nahar se liya jata hai jab nahar se pani nahin mila to tyoob bel khodakar pani khinchakar sinchaee kee jati hai.
fasal men keede ho jate hain to keet nashak davaeeyan dali jati hai.
bhale hi ab dubaraj chanval men khushaboo nahin hai lekin sarakar ke dvara kam samay men adhik paidavar vale dhan ke bij upalabdh kara diya jata hai.
kisanon kee chinta hai ki unake bachche kheton men jana nahin chahate.
ve to pan thela, hotal aur any dukan kholakar jine ke aadi hote ja rahe hain.
naee pidhi ke kheti-kisani ke prati aroochi se khet banjar hote ja rahe hain, yah chinta kee bat hai.
ghar men khane ko kuchh ho ya n ho lekin ek motar sayakal avashy hona chahiye.
isake lie baink aur fainensing kanpaniyan lon dene ko taiyar baithe hain.
lon ke karj men ghar bhale hi doob jaye, isase kisi ko kuchh lena dena nahin hota.
logon ka manana hai ki karj men ham janm lete hain, karj men jite hain aur karj lie mar jate hain....
khushi karane kee bat hai ki nadi kinare vale ganvon men audyogik pratishthan lagate ja rahe hain.
logon ko ummid hai ki audyogik pratishthanon ke lagane se unhen rojagar mil jayega, vyapariyon ka vyapar badh jayega, makan malikon ko kirayedar mil jayega......
chhattisagadh shasan audyogik samoohon ko pratishthan lagane ke lie aamantrit kar rahi hai, yahan unhen bhoomi muhaiya kara rahi hai to svabhavik hai ki yahan audyogik pratishthan lagenge hi...
lagate ja rahe hain.
akele rayagadh jile ke aasapas lagabhag 150 aayaran aur pavar plant lag chuke hain.
chhattisagadh ka sabase bada jindal spanj aur stil plant lag chuka hai aur jald hi unaka pavar plant lagane vala hai.
isake lie kelo nadi men unaka pavar plant lagane vala hai.
isi prakar anek audyogik pratishthan lag chuke hain aur lagate ja rahe hain.
svabhavik roop se in sabhi pratishthanon ko pani kee aavashyakata hogi jisakee poorti nadiyon ke upar bane bandhon se kee ja rahi hai.
bandh ke banane se nadiyon men pani hi nahin hai aur hai bhi to audyogik pratishthanon se nikala rasayan yukt ganda pani hai jisase nadiyan pradooshit ho gayi hai.
pradesh men audyogik pratishthanon ke lagane se rashtriy aur antarrashtriy bajar men vikas ka graf avashy badha hai.
lekin vikas ke sath sath anek prakar kee buraeeyan bhi aati hain jise pratyaksh roop se dekha ja sakata hai.
audyogik pratishthanon se nikala dhunaa jahan pedon ke chakriy jivan ko prabhavit kar raha hai, vahin usake dhuen se khet kee urvara shakti khatm hoti ja rahi hai aur khet banjar hote ja rahe hain.
adhikansh nadiyon men bandh banaye ja chuke hain jisase nadiyan sookh gayi hai.
usamen jo thoda bahut jal hai usamen audyogik pratishthanon ka rasayan yukt ganda pani pravahit ho raha hai.
isase jan jivan ast vyast hote ja raha hai.
aaj fasal chakr kee bat kee jati hai...
fasal chakr to nahin badala lekin jalavayu parivartan avashy ho gaya hai.
ek hi nagar men kahin barasat hoti hai to kahin nahin hoti.
jal ka chakr ke prabhavit hone se aisa hota hai.
jalavayu parivartan vikasit aur vikasashil deshon ke bich vad vivad ka vishay jaroor bana hai lekin sachchaee yah hai ki hava, pani, bhojan, svasthy, kheti, aavas aadi sabhi ke upar isaka pratikool prabhav padane vala hai.
samudri jal star ke badhane se prabhavit hote tatiy kshetr ke log hon ya asamany manasoon athava jal sankat se trast kisan, vinashakari samudri toofan ka kahar jhelate tatavasi hon athava sookhe se trast aur asamany mausam se janit ajibo-garib bimariyan jhelate log ya fir vinashakari badh men apana sab kuchh gavan baithe aur doosare kshetron men palayan karate tamam lo jalavayu parivartan kee mar jhel rahe hain.
prakriti ke tin upakar h mitti pani aur bayara
audyogik kranti kee bhatthi men hamane apana jangal jhonk diya hai.
ped kat dale aur sadaken bana dalin.
kulhadi-aari se jangal katane men der hoti thi, to pavar se chalane vali aariyan gadh dalin.
san 1950 se 2000 ke bich 50 varsho men duniyan ke lagabhag aadhe jangal kat dale, aaj bhi berahami se kate ja rahe hain.
jal sangrahan ke lie talab banaye jate the jisase kheton men sinchaee bhi hoti thi.
lekin aaj talab ya to patakar usamen badi badi imaraten banayi ja rahi hai ya usamen keval machhali palan hota hai.
machhali palan ke lie kaee prakar ke rasayanon ka upayog kiya jata hai jisaka talabon ka pani anupayogi ho jata hai.
isi prakar audyogik dhuon se vayumandal to pradooshit hota hi hai, jamin bhi banjar hoti ja rahi hai.
isase prakriti ka santulan bigadane laga hai aur dushparinam ham bhugat rahe hain.
aakhir jangal kyon jaroori hai ? ped hamen aisa kya dete hain, jo unhen bachana jaroori hai ? ped hamen fal, fool, jadi-booti, bhojan, rindhan, eemarati lakadi, gond, kagaj, resham, rabar aur tamam duniyan ke adbhoot rasayan dete hain.
isalie hamane usaka dohan (shoshann) to kiya, par yah bhool gaye ki vrikshon ke nahin hone se yah dharati aaj viran banati ja rahi hai.
vanon ke is upakar ka roopayon men hi hisab lagayen to ek ped 16 lakh roopaye ka fayada deta hai.
ghane jangalon se bhap banakar uda pani varsha banakar vapas aata hai aur dharati ko hara bhara banata hai.
ped paudhon kee jaden mitti ko bandhe rahati hai.
pedon kee kataee se dharati kee hariyali khatm ho jati hai.
dharati kee upajaoo mitti ko tej bauchharon ka pani baha le jati hai.
pedon kee dhal ke bina pani kee tej dharaen pahadon se utar kar maidanon ko dubati chali jati hai.
har sal badh ka pani apane sath 600 karod tan mitti baha le jata hai.
mitti ke is bhayavah katav ko rokane ka ek hi upay hai-vriksharopan.
mitti, pani aur bayar, ye tin upakar hain vanon ke ham par.
isalie hamare desh men prachin kal se pedon kee pooja hoti aayi hai.
kabir kahate hain ki manushy ke man ke ganga jal kee tarah nirmal ho jane par hari arthat eeshvar ko khojane kee aavashyakata nahin apitu hari hi manushy ke pichhe-pichhe dauda chala aaega.
sant ravidas bhi kahate hain ki man changa to kathauti men ganga.
kabir aur ravidas hi nahin sabhi santon ne man kee nirmalata par bal diya hai aur nirmalata bhi gangajal -si.
ek prarthana men bhi pankti aati hai ki gangajal sa nirmal man ho, mila mujhe vidya ka dhan ho.
prashn uthata hai ki man kee nirmalata se kya tatpary hai aur isakee kya upayogita aur mahattv hai tatha man kee nirmalata kee upama ganga ke jal se kyon di jati hai?
ganga bharat kee ek atyant pavitr nadi hai jisaka jal kafi dinon tak rakhane ke bavajood ashuddh nahin hota jabaki sadharan jal kuchh dinon men hi sad jata hai.
ganga ka udgam sthal gangotree ya gomukh hai.
gomukh se bhagirathi nadi nikalati hai aur devaprayag namak sthan par alakananda nadi se milakar aage ganga ke roop men pravahit hoti hai.
bhagirathi ke devaprayag tak aate-aate isamen kuchh chattanen ghul jati hain jisase isake jal men aisi kshamata paida ho jati hai jo usake pani ko sadane nahin deti.
har nadi ke jal men kuchh khas tarah ke padarth ghule rahate hain jo usakee vishisht jaivik sanrachana ke lie uttaradayi hote hain.
ye ghule hue padarth pani men kuchh khas tarah ke baiktiriya ko panapane dete hain to kuchh ko nahin.
kuchh khas tarah ke baiktiriya hi pani kee sadan ke lie uttaradayi hote hain to kuchh pani men sadan paida karane vale keetanuon ko rokane men sahayak hote hain.
vaigyanik shodhon se pata chalata hai ki ganga ke pani men bhi aise baiktiriya hain jo ganga ke pani men sadan paida karane vale keetanuon ko panapane hi nahin dete isalie ganga ka pani kafi lanbe samay tak kharab nahin hota aur pavitr mana jata hai.
kaha gaya hai ki sankalpavikalpatmakan manah arthat man sankalp aur vikalp svaroop hai.
man men har pal asankhy vichar aate aur jate hain aur unamen parivartan hota rahata hai.
man atyant chanchal hai, kahin ek sthan par tikata nahin, bhagata rahata hai.
isamen paraspar virodhi vicharon ka pravah chalata rahata hai.
kabhi achchhe vichar to kabhi bure vichar.
man kee isi chanchalata ke karan manushy anek samasyaon aur vyadhiyon se grast rahata hai.
vicharon ke anuroop hi hamari aadaton ka vikas hota hai aur vichar hi karm karane ke lie utprerak tattv kee bhoomika ka nirvah karate hain.
sakaratmak vichar hamen sahi karm kee or agrasar karate hain to nakaratmak vichar galat karm kee or.
hamare achchhe svasthy ke lie sakaratmak soch hi uttaradayi hai to bure svasthy ke lie nakaratmak soch.
man kee chanchalata ke karan athava man kee nirmalata ke abhav men hi ham apani chetana se ekakar nahin ho pate hain.
man kee nirmalata se tatpary hai man ka vikaron arthat galat vicharon se rahit hona.
vikar roopi baiktiriya hi hamare man kee nirmalata ko nasht karate hain atah unase chhutakara pana anivary hai.
jahan tak jal kee nirmalata kee bat hai shuddh jal ka n to koee svad hota hai aur n koee rang ya gandh hi.
ham prayah kahate hain ki ye pani mitha hai aur ye khara hai.
vastav men shuddh pani mitha nahin hota apitu jo pani khara nahin hota ya jisamen ashuddhiyan nahin hotin use hi mitha pani kah dete hain.
aur yah bilakul svadahin, rangahin tatha gandhahin hota hai.
hamara man bhi shuddh pani kee tarah hi hona chahie tabhi vah nirmal mana jaega arthat man men bhi kisi prakar ke bhav nahin hone chahien lekin yah asanbhav hai kyonki man vichar shoony nahin ho sakata.
vichar ke abhav men to karm hi sanbhav nahin.
jaise vichar ya bhav vaisa manushy atah manushy ko karmashil bane rahane ke lie tatha sahi disha men agrasar hone ke lie achchhe vicharon se otaprot hona chahie.
manushy nakaratmak vicharon ya bhavon ke vashibhoot hokar hi galat kary karata hai atah vicharon par niyantran anivary hai aur vicharon par niyantran ke lie anivary hai man kee nirmalata.
jis prakar pani ko sadane se rokane ke lie pani men panapane vale ghatak baiktiriya ko rokane ke lie usamen upayogi baiktiriya kee upasthiti anivary hai usi prakar man men bhavon ke pradooshan ko rokane ke lie sakaratmak vicharon ke nirantar pravah kee bhi aavashyakata hai.
jab bhi koee nakaratmak vichar utpann ho sakaratmak vichar dvara use samapt kar dijie.
sakaratmak vichar roopi baiktiriya dvara hi ham apane man ko nirmal kar sakate hain aur man kee nirmalata ka arth hai man men rag-dvesh aadi paraspar virodhi bhavon v vikaron kee samapti dvara samata kee sthapana.
jab vyakti samata men sthit ho jata hai to dvandv kee bhi samapti ho jati hai aur dvandv kee samapti hi vastavik upachar hai.
sakaratmak vicharon ke nirantar pravah dvara n keval sharirik vyadhiyon ka upachar sanbhav hai apitu svayan ke vastavik svaroop athava chetana se ekakar hona bhi sanbhav hai.
svayan ke vastavik svaroop athava chetana se ekakar hone ka arth hi hai apane andar ke eeshvar kee khoj.
man kee nirmalata ke bad eeshvar ko khojane kee aavashyakata hi nahin rahati kyonki svayan eeshvar hi pichhe-pichhe dauda chala aata hai arthat manushy ke man men aa upasthit hota hai.
yahi man kee vastavik nirmalata hai.
rashtriy asmita ke rekhankan ka sarthak prayas hai ''kranti-yagya''
svatantrata aur svadhinata pranimatr ka janmasiddh adhikar hai.
isi se aatmasamman aur aatmautkarsh ka marg prashast hota hai.
bharatiy rashtriyata ko dirghavadhi videshi shasan aur satta kee kutil-upaniveshavadi nitiyon ke chalate paratantrata ka dansh jhelane ko majaboor hona pada aur jab is krooratam krityon se bhari apamanajanak sthiti kee charam sima ho gaee tab janamanas udvelit ho utha tha.
apani rajanaitik-samajik-sanskritik-aarthik paradhinata se mukti ke lie san 1857 se san 1947 tak dirghavadhi krantiyagy kee balivedi par anek rashtrabhakton ne apana sarvasv nyauchhavar kar diya tha.
isi 'kranti yagya' kee gauravagatha janamanas men sahity aur sahityetihas men ankit hai.
bharatiy dak seva ke adhikari evan yuva sahityakar krishn kumar yadav v yuva lekhika aakanksha yadav dvara susampadit pustak ''kranti yagy h 1857-1947 kee gatha'' men bharatiy svadhinata sangram kee amar balidani gaurav gathaon evan inake vibhinn pahaluon ko vividh jivan kshetron se sankalit karake aitihasik shodhagranth ke roop men prastut kiya hai.
is prastuti men bharatiy svadhinata sangram ke gyat v agyat amar shahidon aur senaniyon ko vistrit rashtriy asmita ke bhavapoorn parivesh men ankit karane ka sarthak prayas kiya gaya hai, jo apane rashtriy jivan ke aadarshamay sandeshon se paripoorn hai.
apani sampadakeey men krishn kumar yadav ne svayan kaha hai ki- ''bharat ka svadhinata sangram ek aisa aandolan tha jo apane aap men ek mahakavy hai.
lagabhag ek shatabdi tak chale is aandolan ne bharatiy rashtriyata kee avadharana se sangathit hue logon ko ekajut kiya.
yah aandolan kisi ek dhara ka paryay nahin tha balki isamen samajik- dharmik-sudharak, rashtravadi sahityakar, patrakar, krantikari, kangresi, gandhivadi ityadi sabhi kisi n kisi roop men sakriy the.'' inhi vicharon ko pramanikata pradan karate hue is shodh sahity men un sabhi vicharakon, chintakon itihasakaron aur amar balidani krantikari shahidon se jude evan unakee lekhani se nikale aitihasik dastavejon ka sankalan kiya gaya hai.
''kranti yagy h 1857-1947 kee gatha''' men jin lekhon ko sankalit kiya gaya hai, unhen do bhagon men banta ja sakata hai.
pratham bhag 1857 ke svatantry sangram kee prishthabhoomi, kranti kee tivrata aur kranti ke nayakon par kendrit hai, to doosare bhag men 1857 kee kranti ke paravarti aandolanon aur nayakon ka chitran hai.
pratham svadhinata sangram par svayan sampadak krishn kumar yadav ka likha huaa lekh '1857 kee kranti h prishthabhoomi aur vistara' sarvadhik ullekhaniy hai.
is aalekh men tatkalin eest indiya kampani kee shoshan niti aur bharatiyon ke prati unakee kroorata ko 1857 kee kranti ka pramukh karan mana gaya hai.
isake alava bharatiy paramparaon aur dharmik manyataon ko kuchal kar eesaee dharm ke vistar kee niti ko bhi kranti upajane ka karan mana gaya hai.
ghatanaon ka tarkasangat vishleshan karate hue vidvan lekhak ne us kranti ko matr 'sipahiyon ka vidroha' athava 'samanti virodha' ke angrej itihasakaron ke jhoothe prachar ka khandan bhi kiya hai.
krishn kumar ne bade nayab tarike se ankit kiya hai ki 1857 kee kranti ko kuchh itihasakaron ne mahasvapn kee shokantika bhale hi kaha ho, par is garvile upakram ke falasvaroop hi bharat ka nayab moti eest indiya kampani ke hathon se nikal gaya aur jald hi kampani bhang ho gaee.
pan0 javahar lal neharoo kee pustak 'bharat kee khoja' se uddhrit aitihasik aalekh '1857h aajadi kee pahali angadaee' is sangrah ka mahatvapoorn aalekh hai, jisamen vishv itihas kee jhalak ke sath tatkalin rashtriy vicharadharaon v unake prabhavon ka sanskritik aur samajik paksh ujagar huaa hai.
isamen bharat ke pratham pradhanamantree ne un sabhi pakshon ka varnnan kiya hai, jo janamanas men british shasan ke virooddh upaje aakrosh ka karan the.
sangrah men ek aur mahatvapoorn aalekh daae0 ramavilas sharma ka '1857 kee rajy krantihitihasakaron ka drishtikonna' hai.
1857 kee kranti ka adhyayan karane ke lie shree sharma ne itihasakar shree majoomadar, shree sen aur shree joshi ke lekhon ka vishleshan kiya hai.
makrsavadi drishtikon aur paddhati ko svikar karane vale itihasakaron ne british satta ka paksh liya hai.
daae0 sharma ne aise tathyon ka tarkasangat khandan kiya hai.
'striyon kee duniyan ghar ke bhitar hai, shasan-sootr ka sahaj svami to puroosh hi hai' athava 'shasan v samar se striyon ka sarokar nahin' jaisi tamam purooshavadi sthapanaon ko dhvast karata aakanksha yadav ka lekh 'viranganaon ne bhi jagaee svadhinata kee alakha' svatantry samar men mahilaon kee prabhavi bhoomika ko karine se prastut karata hai.
inamen se kaee viranganaon ka jikr to itihas ke pannon men milata hai, par kaee viranganaon kee mahima atit ke pannon men hi dabakar rah gayi.
isi kram men aasharani vhora dvara prastut 'pratham krantikari shahid kishorihpritilata vadedara' evan svatantrata senani yuvatiyon men sarvadhik lambi jel saja bhugatane vali nagalaind kee rani gidaloo ke sambandh men lekh bhi mahatvapoorn hain.
aajad hind fauj men leftinent rahin manavati aayrya ka manana hai ki bharat apani sajjanata ke vyavahar ke karan samrajyavadi angrejon kee kootanitik chalon v hinsavadi gatividhiyon ka shikar bana tha.
apane lekh ''bharatiy svatantrata kee do sashastr krantiyan'' men ve 1857 kee kranti v aajad hind fauj kee ladaee ko bharat kee aajadi ke pramukh aadhar stambh ke roop men chinhit karati hain.
1857 kee kranti ka itihas mangal pande, bahadur shah jafar, tatya tope, nana sahab, ajimulla khan, maulavi ahamadulla shah, kunvar sinh, rani lakshmibaee jaise krantidharmiyon ke bina adhoora hai.
vidvan lekhak shree ram shiv moorti yadav ne 1857 kee kranti ka pratham shahid mangal pande ko manate hue jo tathy prastut kiye hain vah angrejon kee barbarata-tanashahi aur nirankushata ka pardafash karane vale-pramanik-kanooni-pahaloo ko ujagar karate hain.
jabalapur ke sena aayudh kor ke sangrahalay men rakhe mangal pande ke fansinama ka hindi anuvad is lekh kee vishishtata hai.
vijay narayan tivari dvara atit ke pannon se uddhrit ''bahadurashah jafar ka aitihasik ghoshana patra'' sanskritik aur samajik samarasata ko aadhar deta, sabhi bharatiyon ko sangathit hokar aatatayi ke virooddh aandolit hone ka nimantran patr hai.
gurilla yuddh men mahir tatya tope ke sambandh men dinesh bihari trivedi ka lekh kaee pahaluon kee padatal karata hai.
angrejon ne aise krantidharmi ke lie galat nahin likha tha ki- ''yadi us samay bharat men aadha darjan bhi tatya tope sarikhe senapati hote to british senaon kee har tay thi.'' ek hath men kalam, dooje men talavar lekar avadh kshetr men kranti kee alakh jagane vale vilakshan vairagi maulavi ahamadulla shah ne kranti ka anootha adhyay racha.
kumar narendr sinh dvara un par prastut aalekh vartaman parivesh men har ghatana ko sampradayik najar se dekhane valon ke lie ek sabak hai.
1857 kee kranti ka vishleshan sanchar-tantr kee bhoomika ke bina nahin kiya ja sakata.
1857 men harakaron ne krantikariyon ko jabaki tar ne angrejon ko jo madad di, usane mote taur par pratham svatantrata sangram kee jay-parajay ka lekha-jokha likh diya.
aravind sinh ne ''1857 aur sanchar tantra'' men in bhavanaon ko bakhoobi vyakt kiya hai.
jaise-jaise logon men svadhinata kee akulahat badhati gayi, vaise-vaise angrejon ne svadhinata kee aakanksha ka daman karane ke lie tamam raste akhtiyar kiye, jinamen sabase bhayanak kalapani kee saja thi.
krishn kumar yadav ka lekh ''krantikariyon ke balidan kee saksheeh selyular jela'' manavata ke virooddh angrejon ke kukrityon ka amanaviy paksh spasht karata hai.
isamen kalapani kee saja ka aatankit karane vala saty aur usase sangharsh karate krantikariyon kee virata-dhirata aur rashtrahit ke lie svatantrata kee balibedi par kurban ho jane kee adamy lalasa ka aatmotsargaparak varnnan prerak shabdavali men vyakt kiya gaya hai.
vir savarakar kee aatmakatha se uddhrit kalapani kee yatana ka varnnan to rongate khada kar deta hai.
1857 kee kranti ke jay-parajay kee apani manyatayen hain.
par isamen koee shak nahin ki 1947 kee aajadi kee prishthabhoomi 1857 men hi taiyar ho gaee thi.
yahan tak kee fransisi pres ne bhi 1857 ko gambhirata se liya tha.
svatantrata kisi ek vyakti, jati, dharm ya prant kee mohataj nahin hai balki yah sabake sammilit prayason se hi prapt huee.
''kranti yagya'' pustak men da0 esa0ela0 nagauri ne svatantrata men jainon ke yogadan, da0 ema0 sheshan ne tamilanadu ke yogadan, ke0 nath ne daliton-pichhadon ke yogadan ko chinhit kiya hai.
kahate hai ki itihas unhin ka hota hai, jo satta men hote hain par sattasin log yah bhool jate hain ki itihas apani gatha khud kahata hai.
yah sirf pannon par hi nahin balki lokamanas ke kanth men, giton aur kinvadantiyon ityadi ke madhyam se pidhi-dar-pidhi pravahit hota rahata hai.
aitihasik ghatanaon ke sarthak vishleshan hetu loketihas ko bhi sametana jaroori hai.
da0 suman raje ne apane lekh ''loketihas aur 1857 kee jan-kranti'' men ise darshane ka gambhir prayas kiya hai.
bharatiy svadhinata ka sangram sirf vyaktiyon dvara nahin lada gaya balki kaviyon aur lok gayakon ne bhi logon ko prerit karane men pramukh bhoomika nibhayi.
isi kadi men yuva lekhika aakanksha yadav ke lekh ''lok kavy men svadhinata'' men 1857-1947 kee svatantry gatha ka anahad nad sunaee padata hai.
sahity ka uddeshy hai samajik roopantaran.
yah anayas hi nahin hai ki tamam krantikari v netritvakarta achchhe sahityakar v patrakar bhi rahe hai.
vastutah kranti men koodane vale yuvak bhavavesh matr se sanchalit nahin the, balki sushikshit v vichar sampann the.
vichar-sahity-kranti ka yah bejod santulan ramaprasad bismil, roshan sinh, ashafakaulla khan, shachindr nath sanyal, bhagat sinh, bal gangadhar tilak ityadi jaise tamam krantikariyon men mahasoos kiya ja sakata hai.
da0 soory prasad dikshit ne ''krantikari aandolan aur sahity rachana'' men kranti kee mashal ko jalaye rakhane men lekhani ke yogadan par khoobasoorat roop men prakash dala hai.
kanapur se ganesh shankar vidyarthi dvara prakashit ''pratapa'' akhabar kee bhoomika svatantrata ke aandolan ko gati dene men rahi hai.
is rashtriy asmita ke sanrakshak patr ko tatha usake yashasvi deshabhakt sanpadak ko mahatv dekar samman pradan karana apani sahityik virasat ko samman dena hai.
da0 ramesh varma dvara prastut lekh 'svadhinata aandolan ke itihas men pratap kee bhoomika' ko bhi isi pariprekshy men dekha ja sakata hai.
yah sahityik kranti ka hi kamal tha ki angrejon ne anek pustakon aur giton ko pratibandhit kar diya tha.
madanalal varma 'kanta' ne in durlabh sahityik rachanaon ko anek vismrit aakhyanon aur pannon se dhanoodh nikala hai aur ''pratibandhit krantikari sahitya'' men british sarakar dvara jabt kee gayi pustakon evan patra-patrikaon par soochanatmak dhang men mahatvapoorn lekh likha hai.
1857 kee kranti ke 150 varsh poore hone ke sath-sath 2007 ka mahatv isalie bhi aur badh jata hai ki yah saradar bhagat sinh, sukhadev aur durga devi vohara ka janm shatabdi varsh hai.
yogy sampadak dvay krishn kumar aur aakanksha yadav kee yah khoobi hi kahi jayegi ki is tathy ko vismrit karane kee bajay unake yogadan ko bhi kranti yagy men unhonne rekhankit kiya.
bhagat sinh par unake krantikari sathi shiv varma dvara likha sansmaranatmak aalekh is pustak ko mahatvapoorn banati hai to 'pahala giramitiya' se charchit giriraj kishor ne ''jab bhagat sinh ne hindi ka nara buland kiya'' men ek naye sandarbh men bhagat sinh ko prastut kiya hai.
koee bhi desh apani bhasha aur sahity ke bina apani pahachan nahin bana sakata aur bharatiy sandarbh men hindi ko pratishthit karane kee bhagat sinh kee svarnim kalpana vartaman pariprekshy men punah prasangik hai.
bhagat sinh bhavavesh hone kee bajay tarkik dhang se apani bat kahana pasand karate the.
yatindr nath das kee shahadat ke bad 'madarn rivyoo' ke sampadak dvara 'inkalab jindabada' nare kee sampadakeey aalochana ke pratyuttar men bhagat sinh v batukeshvar datt dvara likha gaya aitihasik patr ''kranti yagya'' pustak men samahit hai.
is patr men kranti shabd ka arth 'pragati ke lie parirvatan kee bhavana evan aakanksha' vyakt kiya gaya tha.
krantikari sukhadev par satyakam pahariya ka lekh aur durga devi vohara par aakanksha yadav ka lekh unake vistrit jivan par prakash dalate hain.
aakanksha yadav ne is tathy ko bhi udadhrit kiya hai ki ek hi varsh kee vibhinn tithiyon men janmatithi padane ke bavajood bhagatasinh apana janmadin durga devi ke janmadin par unhin ke sath manate the aur unake pati bhagavaticharan vohara sahit tamam krantikari is avasar par apani upasthiti darj karate the.
''shahidon kee chitaon par lagenge har baras mele, vatan par marane valon ka yahi bakee nishan hoga'' kee bhavana ko aatmasat karate hue amit kumar yadav ne 'svatantrata sangharsh aur krantikari aandolana' ke madhyam se krantikari gatividhiyon ko bakhoobi sanjoya hai to satyakam pahariya ne svadhinata men yogadan dene vale tamam manishiyon v krantikariyon kee bhoomikaon ko saheja hai.
krantikari manmathanath gupt kee kalam se angreji hukoomat kee choolen hila deni vale 'kakori kand ka sacha' yuva pidhi ka dhyan aakrisht karata hai.
chandrashekhar aajad krantikari aandolan men pramukh stambh the.
krantikari ramakrishn khatree ka un par likha sansmaranatmak aalekh kaee chhuye-anachhuye pahaluon kee padatal karata hai.
aajad ke maujar pistaul kee rochak dastan bhi 'kranti-yagya' men shamil hai.
ram prasad bismil kee 110vin jayanti par sankalit lekh 'kalam aur rivalvar par bismil kee saman jadoogari' preranaspad hai.
svadhinata aandolan men svarajy, svadeshi v vahishkar kee bhoomika par alagoo ray shastree ka lekh us samay kee bhavanaon ko khoobasoorati se abhivyakt karata hai to da0 badrinarayan tivari ka chetavani bhara aalekh svadhinata sangram kee balidani bhavana ko sahejane aur use banaye rakhane ka sandesh deta hai.
svatantrata sangram ka itihas mahatma gandhi ke bina adhoora hai.
sanyukt rashtr sangh varsh 2007 se 'gandhi jayanti' ko 'vishv ahinsa divasa' ke roop men manaye jane kee ghoshana karake shanti v ahinsa ke pujari mahatma gandhi ke vicharon kee prasangikata ko ek bar punah siddh kar diya hai.
aise men krishn kumar yadav ka lekh 'samagr vishvadhara men vyapt hain mahatma gandhi' vartaman pariprekshy men kafi prasangik hai.
kanapur 1857 kee kranti aur usake pashchat bhi gatividhiyon ka pramukh kendr raha hai.
nana sahab, tatya tope v ajimulla khan ne yahin se sare desh men kranti kee alakh jagaee to kalantar men bhagat sinh v 'aajada' jaise tamam krantikariyon hetu yah dharati prerana-bindu bani.
aise men 'jang-e-aajadi kanapura' lekh kaee mahatvapoorn ghatanaon ko samane lata hai.
ganesh shankar vidyarthi kee supautree daae0 madhulekha vidyarthi ne bhi svadhinata sangram men kanapur kee bhoomika par vistrit prakash dala hai.
''kranti-yagya'' ke visheshata sirf yah nahin hai ki isamen svadhinata sangram se jude har pahaloo ko chhoone kee koshish kee gayi hai balki isamen ajimulla khan dvara rachit '1857 ka mahaprayan gita', rashtragit 'vandemataram', parshad ji dvara rachit 'jhanda gita', krantikariyon kee gitah1857-d var aaf indipendens evan bharat-bhraman par nikali 'aajadi eksapresa' jaisi rochak baton ko shamil kar ise jivant v samasamayik banaya gaya hai.
aavaran prishth par mashal, top v dhal ke sath aajadi kee ladaee ko dhar dene vale mahapurooshon ke chitron ka ankan is pustak ko aur bhi khoobasoorat banata hai.
vishv sahity men rashtriy bhavana ka mahatvapoorn sthan raha hai.
rashtriy aur krantikari sahity ne bharatavarsh kee jivan gati ko bhi krantidarshi bhoomika pradan karane men yogadan diya hai.
hamen apane rashtrabhakt krantikariyon ke prati kritagy hona hi chahie.
krishn kumar aur aakanksha yadav ne apane anek sahityik aalekhon men samajik shuchita ke jivant bimb prastut kiye hain.
unhonne sahityik sandarbhon men samajik pragati ke anek nootan aayam sthapit karane vale aalekh likhe hain to aur balaman ke nikat aadarsh prastut karane vale prerak srijan ko bhi apani sahityik pratibha se abhivyakti pradan karane men safalata paee hai.
isi gati ko aage badhate hue unaka prastut sankalan 'kranti yagya' apani asmita ka aadarsh sanrakshak bana hai.
nihsandeh yah sankalan lekhakeey kartavy ka hi pratipalan hai.
isase atit aur vartaman kee jo bhooli-bisari virasat thi vah samaj ke samane aitihasik, sanskritik, sahityik aur rashtriy star par aadarshonmukh hokar prastut ho sakee hai.
hamari vartaman pidhi aur aane vale samay aur samaj ke lie yah pustak svabhiman ka, manaviy gunon ka aur rashtraprem ka anupam path prashast karane vali, sandarshika banegi tatha isake sandarbhon se shodh aur chintanaparak sahity ko utkrisht sandarbh prapt ho sakenge.
''kranti yagya'' pustak vastutah apani rashtriy asmita ka hi darshan hai.
kanpyootar par hindi ka itihas kamobesh utana hi purana hai jitana ki bharat men kanpyootar ka itihas.
sabase pahale 1970-73 ke bich shree aar.em.ke.
sinha aur shree ech.en.mahabala ne devanagari aopatikal kairektar rikagnishan par aur shree pi.vi.ech.el.
narasimh‍n, shree vi.
rajaraman aur shree bi.
prasad ne kee-bord aur koding skeem vikasit karane par kam kiya.
lekin us samay kanpyootaron kee bhari keematon ke chalate yah matr akadamik prakriya tak hi simit raha.
aathaven dashak ke madhy men maikroprosesaron ke vikas ke sath kanpyootaron kee keematon men kami aaee, tab inamen se kuchh vichar staind-elon indiyan laingvez tarminal dizain men falibhoot ho pae (shree aar.em.ke.
sinha v shree arjun raman).
1978 men bharatiy praudyogikee sansthan, kanapur (shree aar.em.ke.
sinha) ke nimantran par ilektronikee vibhag (do.
om vikas), bharat sarakar ne 'kanpyootar aadharit soochana sistamon men bhashaee nihitarth' par ek rashtriy parisanvad aayojit kiya.
isane is bare men desh men garmagarm bahas chhed di.
lekin asali shurooaat tab huee jab bharatiy praudyogikee sansthan, kanapur (shree aar.em.ke.
sinha aur shree es.ke.
malik) ne 'ekeekrit devanagari kanpyootar' ke dizain aur vikas' ke projekt ko prayojit kiya.
'ekeekrit devanagari kanpyootar' apane 8 mahine ke rikard samay men taiyar ho gaya tatha dilli men aayojit tisare vishv hindi sammelan men isaka pradarshan kiya gaya.
ise maltitasking farmaveyar ke sath intel 8086 prosesar ka upayog karake vikasit kiya gaya tha.
is praudyogikee ke anukoolan ke lie is projekt ko 32 bit ke motarola nan.
68000 ke prosesar par vistar diya gaya, jisaka parinam thi—jist praudyogikee.
jist praudyogikee mohan tanbe ke athak prayason ka parinam thi.
jist ka matalaba—grafiks end intailijens besd skript taik‍noloji).
is praudyogikee ko kaee kanpaniyon ne kharida.
jab is projekt par kary karane vale shodh injiniyar mohan tanbe sentar for devalapament aof edavansd kanpyooting (si-dek) gaya to si-dek ne jist praudyogikee ko apana liya.
jist praudyogikee ne bharatiy bhashaon kee mashin-bhashaee intarafes kee jatil samasya ko sulajha liya.
is kod kee kaee visheshataen hain---
· yah brahmi lipi par aadharit hone se brahmi lipi se utpann sabhi lipiyon ke lie ek saman hai, yani ki n keval bharatiy lipiyon jaise asamiya, udiya, tamil, telugoo, devanagari, ke lie balki tibbati, thaee aur sinhali bhashaon ke lie bhi yah kod saman hai.
· sabhi brahmi aadharit lipiyon ka saman kod hone ka labh yah hai ki in lipiyon ka aapas men satik lipyantaran kiya ja sakata hai.
jahir hai isase matr lipi ke karan paida hone vali ajanabiyat ko door karane men madad milegi.
· iskee kod men aksharon ko unake uch‍charan ke kram men hi rakha gaya hai, chahe unaka likhane ka tarika alag hi kyon n ho.
isase ham chahen kisi bhi lipi men taip kyon n kar rahe hon, un aksharon ke likhane ke tarikon men chahe kitana hi antar kyon n ho, unhen taip karane ka tarika ek hi rahega.
· isaka doosara fayada yah hai ki isase unake akaradikram men sidhi chhantaee men koee dikkat pesh nahin aati.
mool aksharon ko taiping ka aadhar banane ke karan unhen taip karane ka ek hi tarika ho sakata hai.
yadi ksha, tra, gy jaise sanyuktaksharon ke lie alag kod diya jaega to yah sanbhav nahin ho sakega.
· iskee kod men eskee kod ko yathavat rakha gaya hai jisase angrezi aur bharatiy bhashaon ke sah-astitv men koee kathinaee nahin aaegi.
isase angrezi men vikasit sabhi softaveyaron men isake istemal men koee kathinaee nahin aaegi.
aap soch rahe honge ki jab hindi men itana suvicharit aur suchintit kod tha jo n keval hindi ko vaigyanik aadhar par sanyojit karata tha balki sabhi bharatiy lipiyon kee aadharabhoot ekata kee bhitti par bhi khada tha.
aur jisake karan sabhi bharatiy bhashaon kee ekata bhi ek naya takanikee aayam grahan karane ja rahi thi.
fir kya huaa ki isake bavajood hindi men behad arajakata kee sthiti dikhaee padati hai.
is kod ke itana behatarin aur upayogi hone ke bavajood adhikatar softaveyar nirmataon ne isaka anupalan nahin kiya.
is bat ko zara thande dimag se samajhie.
yani ki, man lijie, 184 ke sthan par, jise iskee kod men 'k' ke lie niyat kiya huaa hai, yadi ek softaveyar nirmata ne 'g' rakh de aur doosara softaveyar nirmata ne isi sthan par 'ch' rakh de to kya hoga.
pahale nirmata ke softaveyar men taiyar dastavez men jahan-jahan 'g' taip kiya huaa hai, doosare softaveyar men kholane par vahin-vahin 'ch' dikhaee padega.
aur manak iskee kod ka istemal karane vale softaveyar men vahan 'k' dikhaee dega; yani betaratib, arthahin, aksharon ka samooh skrin par drishtigochar hoga.
aur mitro, yahi huaa bhi hai.
aaj hindi men kanpyootar par aane vali mahatvapoorn kathinaiyon ka yahi karan hai.
intaranet, ee-mel, ee-vanijy aur ee-shasan ke badhate ghode kee lagam hindi softaveyar nirmataon ne isi tarah thami hai.
inake kod vyavastha men nit nae prayogon ne bharatiy bhashaon ke upayoktaon ko behad pareshan kiya hai.
saval yah hai ki in softaveyar nirmataon ne iskee kod ka istemal kyon nahin kiya? kya isake pichhe iskee kod kee kuchh khamiyan thin ya ve ise aur behatar banana chahate the? nahin.
isake pichhe ek taraf aopareting sistam nirmataon ka hindi aur doosari bharatiy bhashaon ke prati upeksha bhav tha to doosari taraf inake bazaron ko n samajh pane kee kshamata ka abhav tha.
isilie unhonne iskee ko samarthan nahin diya.
ek aur bat, iskee apane aap sidhe vindoz jaise aopareting sistam par istemal nahin kiya ja sakata, isake lie ek font kod chahie jisamen hindi ke lie kam se kam 188 kod sthan chahie.
(iskee ke 128 sthanon kee tulana men).
vindoz jaise aopareting sistamon ke lie iskee kod tab tak aparyapt tha jab tak ki aopareting sistam nirmata andar se ise samarthan n den.
choonki iskee is samasya ke hal ke lie aparyapt tha isalie jaroori tha ki hindi softaveyar nirmata aapas men baith kar ek manak nirdharit karate aur use apanate.
aisa nahin huaa.
halanki si-dek ne is samasya ke hal ke lie isfok font kod vikasit kiya aur ise manak banane kee koshish kee.
yadi hamane ise manak nirdharit kar apanaya hota to doosare deshon kee tarah hamari bhashaon kee kanpyootari ka jabardast vikas huaa hota.
durbhagy se si-dek is prayas men safal nahin ho paya.
manakeekaran n kie jane aur use n apanane ke pichhe hindi softaveyar nirmataon kee thodi svarthalipsa bhi thi.
alag font kod ke karan yadi koee sangathan ya kanpani ek bar unake softaveyar ko kharid le to hamesha unake hi softaveyar kharidane ko majaboor tha, nahin to vah sangathan ya kanpani apane vibhinn kanpyootaron men taiyar hindi dastavezon ka aadan-pradan nahin kar paegi.
yahi nahin, n keval unhonne apane kod doosare font nirmataon se alag rakhe balki apane hi vibhinn utpadon ke lie bhi vibhinn kod banae taki unake ek utpad ka grahak doosare utpad ke font istemal n kar pae.
inakee is svarthalipsa ke shikar hue sarakari karyalay jinamen rajabhasha niti ke chalate hindi ka prayog karana tha to doosari taraf desk top pablishar, jinhen bharatiy bhashaon ke mudran ko gala-kat pratiyogita bhari duniya men tike rahana tha, nit nae fonton ko apanate hue.
is anyayapoorn loot men koee font nirmata pichhe nahin tha.
is mamale men bharat sarakar bhi apani jimmevari se nahin bach sakati.
doosare deshon kee sarakaron kee tarah bharat sarakar ka yah kartavy tha ki vah is font kod ke manakeekaran men kendriy bhoomika nibhati aur is disha men ho rahe niji prayason kee kadi nigarani karati, jaisaki doosare deshon kee sarakaron ne kiya, to font kod ke karan utpann samasya paida hi nahin hoti.
kanpyootar jagat kee ek pratishthit patrika 'pisi k‍vest' men 1998 men ek dilachasp vakaya chhapa.
koriya kee ek chhatra uchch stariy adhyayan ke lie amarika gaee.
vah koriya men koriyaee bhasha men kanpyootar aur intaranet ke istemal men nipun thi.
yahan tak ki usakee boodhi dadi bhi kanpyootar aur intaranet ka istemal kar leti thi.
chhatra ko to angrezi aati thi, parantu usakee dadi ko nahin.
duniya ke anek deshon kee tarah koriya men kisi bhi softaveyar ke bikane kee buniyadi shart hoti hai ki usamen koriyaee bhasha ka intarafes ho.
zahir hai ki usakee dadi koriyaee intarafes ke madhyam se kanpyootar aur intaranet ka upayog karati thi.
jab koriyaee chhatra ne amarika se apani dadi ko ee-mel bhejana chaha to vaikalpik bhasha men koriyaee bhasha ke badale arabi bhasha kee maiping dekh kar usaka hath ruk gaya.
aur usakee dadi ka bheja ee-mel arabi jank kairektaron men badal chuka tha.
yahan jems band shrinkhala kee film 'toomaro nevar daiz' ka vah drishy yad karen jab jems band apani koriyaee sathi ke sath bachata-bachata usake ghar pahunchata hai.
jo bahar se to kisi slam jaisa dikhata hai par andar se kisi jasoosi sanstha ka atyanudhik niyantran kaksha.
jems band jaise hi usaka kanpyootar istemal karana chahata hai, kee-bord par keval koriyaee akshar dekh kar usaka hath ruk jata hai.
is paristhiti ne softaveyar nirmataon ko sochane par mazaboor kiya ki ve vibhinn bhashaon ko ek hi vistrit kod men samahit karane ka upay khojen.
taki intaranet par failate ee-bazar ka tezi se failav ho sake.
intaranet kee duniya bahubhashi bane isamen bahut se logon kee apane-apane karanon se dilachaspi thi.
isi ka parinam hai- yoonikod kansoratiyam.
isamen sabhi deshon kee sarakaron ke pratinidhi shamil hain.
bharat ka soochana praudyogikee vibhag isaka sadasy hai.
is kansoratiyam ne sabhi sadasy deshon kee bhashaon ke manak kodon ko shamil kiya gaya hai.
isamen 8 bit ke bajay 16 bit kee storing vyavastha hai isalie isamen kul 65,536 kairektar stor kie ja sakate hain.
isake pahale 128 kairektar to angrezi ke aaskee kod ke lie niyat hain.
yah vish‍v kee sabhi—naee v purani— likhit bhashaon ke sabhi kairektaron ko sthan muhayya karata hai.
isake atirikt isamen takanikee chih‍n, viram chih‍n aur kaee any kairektar bhi die gae hai.
yoonikod manak sabhi tarah ke upayok‍taon—karobar se hon ya shiksha vyavasay se, mukhy dhara kee lipiyon ka istemal karane vale hon ya alpasankhyak lipiyon ka—sabhi kee jarooraton ko samarthan dene ka prayat‍n karata hai.
vish‍v ke sabhi deshon ke log, softaveyar v hardaveyar nirmata kanpaniyan, intaranet seva pradata ilektronikee se jude karobari log sabhi poori duniya men yoonikod ko samarthan de rahe hain.
pratidin kanpaniyan nae-nae yoonikod samarthit utpad lekar bazar men aa rahi hain.
is mamale men opan sors (mukt sansadhan) samuday bhi pichhe nahin hai.
yoonikod men hindi aur doosari bharatiy bhashaon ko bhi sthan mila hai.
isake lie iskee-89 ko aadhar banaya gaya hai.
jisase yoonikod men thodi bahut samasya bhi hai, agar iskee 91 ko aadhar banaya gaya hota to ye mamooli dik‍katen bhi nahin hotin.
khair, der aayad durast aayad.
vish‍v ke sath-sath bharat men sabase jyada prachalit aopareting sistam maikrosoft kanpani ka vindoz eksapi hai, yah hindi men taip karane ke upakaran to upalabdh karata hi hai, isaka hindi intarafes bhi, yani sari kamande, roop aadi bhi hindi men upalabdh hain.
isaka istemal karake fail ka nam aadi bhi hindi men de sakate hain.
tatha vindoz ke sarch injan se hindi ke kisi shabd ke aadhar par khoj bhi kar sakate hain.
isaka istemal karane se angrezi vindoz eksapi par chal rahe kanpyootaron se kanektiviti kee kinchinmatr bhi samasya nahin hai.
isake bad sarvadhik lokapriy hai maikrosoft aofis eksapi, isaka hindi intarafes (jise 'aofis' hindi nam diya gaya hai) bhi upalabdh hai, jisamen vard, eksel, pavarapvaint, aaootaluk aur ekses hindi men kamandon ke sath upalabdh hain.
isakee hindi bahut aasan aur sahaj hai.
isake vard men hindi ka vartani janchak, hindi thisaras, hindi shabdavali kee suvidha bhi maujood hai.
isake eksel men akaradikram se deta kee chhantaee karane aur soochibaddh karane aur khojane kee suvidha upalabdh hai.
mukt softaveyaron men aopareting sistam linaks aur aofis soot men aopanaaofis poori tarah hindi intarafes ke sath bilkul muft men upalabdh hain.
yah sab hai yoonikod ka chamatkar ki usane hindi ko har jagah pahuncha diya hai, bas jaroorat matr hindi ko sakriy karane kee hai.
ab ek banagi vishesh karyon ke lie bane softaveyaron men hindi kee suvidha v samarthan kee.
niche ham un unnat kanpyootari ke utpadon ek soochi de rahe hain jo apane khas kamon ke lie poori duniya men chhae hain aur sath hi yoonikod ke raste hindi ko apana poorn samarthan pradan karate hain:--
aopareting sistam- kanpyootar par koee bhi kary karane se pahale us par aopareting sistam hona bahut zaroori hota hai.
aopareting sistam hamari bhasha aur kanpyootar kee bhasha ke bich pul ka kam karate hain.
yadi hamara aopareting sistam yoonikod samarthak ho aur hamane usamen hindi ko sakriy kiya huaa ho to us par chal rahe kisi bhi softaveyar ke yoonikod samarthak hote hi usamen hindi samarthan svatah hi aa jata hai.
isake lie hamen kisi thard parti fonton kee aavashyakata nahin hoti.
niche kuchh yoonikodasevi aopareting sistam die gae hain.
yah soochi sirf ishara bhar hai.
sthan ke abhav ke karan kuchh adhik lokapriy nam hi die gae hain.
yah soochi pratidin badhati hi ja rahi hai.
aisa nahin hai ki uparokt sabhi softaveyaron men poora hindi samarthan hai.
parantu adhikatar softaveyar hindi men kam karane kee suvidha pradan karane ke sath hi hindi ke any sanbandhit upakaran bhi upalabdh karate hain.
in softaveyaron men jo suvidhaen shuroo men nahin thin, ve unhen apane agale sanskaranon men jodate ja rahe hain.
lekin in suvidhaon ka dvar aapake lie tabhi khulata hai jab aap yoonikod apanate hain.
nahin to hindi kanpyootari kee duniya kee arajakata jas kee tas virajaman hai.
hindi softaveyar nirmata ab apane softaveyaron men apane fonton se yoonikod men kanavarzan kee suvidha, aur any softaveyaron se kanvarzan kee suvidha ka bade zor shor se ullekh karate hain.
inhonne pahale to apane softaveyaron men kisi manak ka anupalan n karake hindi kanpyootari ke vikas men rukavaten pahunchaeen aur ab khud ko masiha ke taur par pesh kar rahe hain.
aur isake lie ek bar fir in samasyaon se anajan hindi vibhagon se moti kamaee kar rahe hain.
lekin kya sara kasoor inhin ka hai? bharat sarakar ko any deshon kee tarah sabhi softaveyar nirmataon ko spasht nirdesh de dene chahie the ki yadi bharat men karobar karana hai to hindi men samarthan dena hi padega.
agar aisa huaa hota to hindi kanpyootari 10 sal pichhad n gaee hoti, angrezi ke sath kadam mila kar nit nae anuprayog vikasit kar bharat ke lie aur jyada videshi mudra la rahi hoti.
sath hi yahan ke vikas karyon, pariyojanaon ko badhane aur soochana praudyogikee ke labh jan sadharan tak pahunchane men bahut aage nikal gaee hoti.
fir bhi in softaveyar nirmataon ka yah yogadan to hai hi ki inhonne pratikool paristhitiyon ke bavajood har nae angrezi anuprayog men hindi samarthan dene ke lie turant thard parti tool vikasit kie.
yadi hindi ka prabuddh varg kanpyootar par hindi men apana rozamarra ka kam karata to ye sabhi tool aur bhi jaldi vikasit ho gae hote.
durbhagyapoorn to yah hai ki hindi samaj sari suvidhaen hone ke bavajood apana sara kam angrezi men kar ke usaka bazar badhata hai aur hindi kee rah men rode atakata hai.
hindi kanpyootari men manak sthapit karane hi honge.
hamen har hal men yoonikod ko apana lena chahie.
yah hindi kanpyootari kee duniya men ek nae yug kee shuruaat hai.
ab hindi kanpyootar par keval patr taip karane vali bhasha ban kar nahin rah sakati.
ise naee praudyogikee ke har charan men apani takat dikhani hai.
yadi hindi samaj pran kar le ki vah yoonikod v any tay manakon ka hi prayog karega to fir sooraj nikala hi samajho.
pichhale adhyay men hamane hindi kod par vistrit charcha kee hai.
kod kanpyootar men soochana, janakari ya aankadon ke inaput, proses, storej aur aaootaput ka aadhar hota hai.
parantu ek upayok‍ta ke lie koding sistam se koee fark nahin padata jab tak ki vah apane dastavejon, failon aadi ko ilektronik roop men vinimay n karana chahe.
ek upayok‍ta ko fark padata hai, fonto se.
halanki yoonikod aur aopanataip fonton ko apanane se in sabhi samasyaon se nijat mil jati hai.
fir bhi jin samasyaon ne hindi aur bharatiy bhashaee kanpyootari ko ek dashak tak sansat men rakha, un par ek nazar dalana, anupayuk‍t n hoga.
'vindoz' ke yug men pravesh karane ke sath hi is samasya kee shuruaat hoti hai.
usake pahale 'dos' men kairektar koding vyavastha se ekeekrit hone ke karan samasya nahin thi.
lekin vindoz vatavaran ne kanpyootari men saundary bodh joda.
isane prakashan vyavasay kee zarooraton ke maddenazar nae-nae roop vale font jode.
angrezi men pratyek akshar kee koding aur usake pradarshit roop men ekaroopata hai isalie bhi dikkat nahin thi.
lekin hindi men aksharon ke pradarshit roopon men kaee tarah kee bhinnataen hain—jaise matra lagane ya arddhakshar lagane ya sanyukt akshar hone par unaka roop badal jata hai.
isase pahale ki ham fonton kee vyavastha par bat karen, aaie thoda font ke bare men janen.
font kanpyootar skrin, dispale bord ya skrin, printar dvara chhapa kisi akshar ka pradarshit roop hota hai.
ek hi akshar ko mote, tirachhe ya rekhankit roop men bhi pradarshit kiya jata hai aur unake likhane ke lie vibhinn shailiyan apanaee jati hain.
in vibhinn shailiyon ya roopon men ek glif (roopakar) hota hai jo us kairektar ke lie niyat kod pvaint ke sath antassanbandhit hota hai.
hindi aur bharatiy bhashaon men (k) sanyuk‍taksharon ke glif, (kh) matraon ke vibhinn roopon aur chandrabindu, anusvar aur nuk‍te ke lie glif aur (g) ankon aur viram chih‍non ke lie alag glif istemal kie jate hain.
in glifon ko nirdharit karate samay n keval unake tankit roopon ka dhyan rakha jata hai apitu unake vartaman aur paranparagat likhit roopon ka bhi dhyan rakha jata hai.
font men di gaee ukt 'k' aur 'kh' kee vishayavastu ko font men glif pratisthapan talika (sabastityooshan tebal) ka pravadhan karake upayog kiya ja sakata hai.
aisi talika bharatiy lipiyon ke lie aparihary hai.
aisi lipiyon men glif pozishaning talika nyoonatam apekshit chih‍nit sthiti ko hasil karane ke lie bhi di jati hai.
kuchh fonton ke lie ye talikaen kamobesh saman hoti hain, par hamesha aisa nahin hota.
aur yahin se samasya paida hoti hai.
font pojishaning talika men ek font ke lie koee ek tarika tay kiya jata hai.
kanpyootar ke kunjipatal par us akshar ke lie niyat kunji dabate hi, kanpyootar kee memori men sanchit vibhinn glif jud kar dispale skrin par us akshar ko darshate hain.
yah poori prakriya kanpyootar kee kritrim buddhimata ke zarie badi teji se kee jati hai.
yadi alag-alag font nirmata ek saman kod hone par bhi yadi alag-alag font pojishaning talikaen istemal karate hain to ek softaveyar men taiyar dastavez ko padhana asanbhav ho jaega.
hindi aur bharatiy bhashaon men vibhinn softaveyar nirmataon ne yahi kiya bhi.
natija ham sabake samane hai.
is vishay men bharat sarakar ko koee manak nahin hai.
halanki si-dek isfok font talika ko manak banavana chahata tha.
par aisa nahin ho paya.
natija samane hai.
lekin fonton men ek samasya aur bhi hai.
vibhinn softaveyar nirmataon ne apane alag-alag font samoohon ke lie alag-alag fontakod taiyar kie.
jabaki kam se kam unhen apane sabhi fonton ke lie to ek hi fontakod vyavastha apanani chahie thi.
ek hi font nirmata ne anek font talikaon ka istemal kyon kiya?
jab vindoz vatavaran ne hindi font ko apane aopareting sistam ka hissa nahin banaya to hindi premiyon ke lie kanpyootar ke badhate prayog ka matalab tha, hindi ka prayog se bahar ho jana.
hindi premi softaveyar nirmata is sthiti ko svikar karane ko taiyar nahin the.
unhonne eksatendid aaskee kod (parivardhit eskee kod) men die gae grafik kairektaron ke sthanon par ovaralaiping karake hindi aksharon ke disple ko sanbhav banaya.
shuroo men unakee prathamikata thi ki kisi tarah kanpyootar skrin par hindi akshar chamakane lagen.
vaise bhi hindi kanpyootari ka bazar sabase pahale ditipi ne banaya.
ditipi ne mudran ke purane tarike men aamoolachool badalav la diya tha.
mudran kee gati aur gunnavatta bahut achchhi ho gaee thi.
isalie sabase pahale mudran softaveyaron ke lie hindi font vikasit kie gae.
inhen sthapit aur istemal karane ke lie kanpyootar men edob taip mainejar sthapit karana zaroori tha.
in fonton ko post skript fonta (sankshep men pies font) kahate hain.
dhire dhire sarakari daftaron men kuchh hindi premi utsahi karmachariyon ne maikrosoft vard men hindi fonton kee mang kee to isane troo-taip fonton ka marg prashast kiya.
troo-taip font vindoz men jaisa dikhate the vaisa hi print men bhi dikhaee dete the.
lekin sarakari vatavaran dvibhashik tha.
hindi vibhag bhi keval hindi men kam nahin kar sakate the.
ek hi dastavej men hindi aur angrezi donon taip karani ho to har bar bhasha badalate samay togal kunji dabane ke sath sath font bhi silekt karana padata tha.
isase bachane ke lie maikrosoft vard men mekro likhe gae jisase togal kunji dabate hi skrin par svatah hi hindi ya angrezi font aa jata.
lekin yah hal sthayi nahin tha.
us softaveyar ka naya sanskaran aane par vah mekro bekar ho jata.
tab itane sare grahakon ke kanpyootar par jakar nae mekro likhana hindi softaveyar nirmataon ke lie bada mahanga sauda tha.
hindi fonton ke sath ek samasya yah bhi thi ki apane jatil svaroop ke karan ve chhote dikhate the.
skrin par donon bhashaon ka taikst ek hi aakar men dikhane ke lie zaroori tha ki ham agreji ke font ka aakar yadi 12 chunen to hindi ke font ka aakar hamen kam se kam 16 aur behatar hoga ki 18 chunana padega.
kanpyootar ke font foramet ko yad rakhane ka ek dushparinam yah bhi tha ki vah hindi taip karate hue usake font ke aakar ko chhota kar angrezi font ke aakar men le jata tha ya angrezi taip karate samay usake font ko badhakar hindi ke aakar men le jata tha.
aise men sivay isake koee chara n tha ki samagri ko silekt kar upayuk‍t font-aakar men kiya jae.
is font ke aakar vali samasya ke nidan ke lie hindi softaveyar nirmataon ko hindi fonton ke saman aakar aur roop vale angrezi fonta banane pade.
ye font si-dek ke utpadon men eksatenshan 1 ke sath dikhaee padate hain.
inhonne nausikhie hindi karmachariyon ko khoob chhakaya.
ve inaka nam dekh kar inake hindi font hone ka dhokha kha jate aur samagri taip karana shuroo kar dete.
skrin par ubharate jank kairektar dekh kar ve sanbhalate.
fir tankit samagri ko silekt kar dhoondh kar hindi font dete tab kahin ja kar hindi men dastavej apane sahi roop men dikhaee deta.
isamen ek dik‍kat yah bhi thi ki dubara dastavej kholane par ya to poora dastavej angrezi font men badal ho jata aur hindi akshar jank kairektaron ke roop men dikhane lagate ya poora dastavej hindi font men badal jata aur angrezi akshar jank kairektaron ke roop men dikhane lagate.
isase kam men khasi deri hoti.
softaveyar samanyatah font ko svatah pahachan lete.
isase angrezi men jahan kam kafi aasan hota, vahin hindi men kasht aur badh jata kyonki kabhi hindi taip karate samay kanpyootar svatah angrezi font dene lagata aur jank kairektar dikhane shuroo ho jate ya angrezi taip karate samay hindi font darshane lagata aur jank kairektar dikhane shuroo ho jate.
dastavej ko vanchhit sthiti men lane ke lie jagah-jagah samagri silekt kar upayuk‍t font dena padata.
is bich maikrosoft eksel men talika banane aur detabes programon men hindi men deta bharane men yah kathinaee bhi thi ki unamen ek khane (sel) ya fild men ek se adhik font dene ka vikalp nahin tha.
aur sarakari vibhagon men yah kary keval hindi men kiya nahin ja sakata tha.
vaise bhi hindi men sorting, indeksing aur sarching kee suvidha maujood nahin thi.
isalie deta proses karane ke lie angrezi men deta dena aavashyak tha.
uk‍t sabhi samasyaon ke hal ke lie dvibhashik (bailingvual) fonta vikasit kie gae.
yani ki ek hi font talika men hindi aur angrezi donon ke glif shamil kie gae.
ab togal kunji dabane par font badalane kee aavashyakata nahin thi.
font ka aakar badalane kee aavashyakata nahin thi.
bas sidhe taip karane kee zaroorat thi.
han, yadi kabhi poori samagri angrezi jank ke roop men dikhe bhi to sari samagri ko ek sath silekt kar dvibhashik font chunane se samasya khatm ho jati.
lekin ekabhashiy (monolinguval) font men tankit samagri ke sath yah suvidha nahin thi.
in dvibhashik fonton ne hindi jagat kee lanbe samay tak bharapoor seva kee.
aam karmachari ko hindi men kam karane par samany taur par koee dik‍kat nahin aati thi.
is sthiti men parivartan tabhi aaya jab ilektronik roop men yani flopi dvara kee deta vinimay zaroorat paida huee.
yah sthiti aur vikaral tab bani jab intaranet aur ee-mel kee duniya ne dastak di.
yadi aapaka dastavez pane vale kanpyootar men vahi font nahin hai to vah aapaka dastavej nahin pad sakata.
isaka hal yah nikala ki ee-mel men fail ko chitr (biemapi fail) ke roop men bheja jae.
isaka parinam tha fail ka aakar badh jana yani ee-mel ke aadan-pradan men adhik samay zaya hona.
intaranet par samay kee keemat thi.
isalie yah vikalp chhote dastavejon aur aparihary paristhitiyon men hi istemal kiya gaya.
isamen ek dik‍kat yah bhi thi ki dastavej kee samagri to chhodie usake foramet men bhi parivartan karana sanbhav nahin tha.
isake hal ke roop men upayok‍ta ko sujhaya gaya ki vah font fail bhi sath hi bhej de.
isaka matalab yah huaa ki hindi ke upayok‍ta ko samany kanpyootar upayok‍ta se adhik buddhiman hona chahie.
taki vah vindoz kee font dayarektari se sahi font pahachan kar kopi kar sake.
aur font prapt hone par use font dayarektari men sthapit kar sake.
isase yah labh to zaroor huaa ki samagri kee forameting men badalav sanbhav ho gaya, parantu bina vah softaveyar hue samagri men badalav ya kuchh jodana sanbhav nahin tha, chahen vah ek shabd hi kyon n ho.
vaise yadi vah shabd sanpoorn roop men usi dastavej men kahin pahale hi taip kiya huaa ho to use vahan se kopi zaroor kiya ja sakata tha.
sochie, is tarah se ek ek shabd ko dhoondh kar vaky likhana kitani mehanat ka kam tha.
intaranet par aapakee vyavasayik sait ko dekhane ke lie bhala sarfar itana jahamat kyon uthae.
vah chupake se agali sait par chala jaega.
isake nirakaran ke lie dayanemik fonta vikasit kie gae.
dayanemik font ve font the jo aapake kanpyootar ke vaibasait se kanekt hote hi tezi se aapake kanpyootar kee kaish memori men lod ho jate the.
jisase jitani der men vaibasait lod hoti thi utani hi der men font lod ho jate the.
aapake samane sari samagri hindi men dikhaee deti.
aapako font lod karane ke kasht se chhutakara.
par yah prakriya dekhane men jitani saral thi, vastav men utani hi jatil.
isamen aapakee vaibasait ke kanekt hote hi, ek kanekshan us font nirmata ke sarvar se hota tha jahan se font aapake kanpyootar par lod hota hai.
yani ki vaibasait nirmata ko dayanemik font ke lie ye kamand lain apani sait par deni hongi.
kahane ka matalab itana hi hai ki yah koee santoshajanak samadhan nahin hai.
kyonki yah intaranet ke lie to thik tha par samagriyon ke anyatha aadan-pradan men yah sahayak nahin tha.
ek naee samasya yah aaee ki aapake kanpyootar par to samagri thik dikhaee deti thi parantu vaib par lod karate hi isake kuchh akshar toot jate the aur samagri vikrit ho jati thi.
aur yah sab us font ke aapakee mashin men hone ke bavajood hota tha.
isaka karan tha ki jis aopareting sistam ya usake jis sanskaran par aapane samagri taiyar kee thi us par to vah thik dikhaee deti par doosare aopareting sistamon ya usi aopareting sistam ke unnat sanskaranon men yah samasya utpann ho jati.
isane softaveyar nirmataon ko pletafarm-svatantr font vikasit karane ko prerit kiya.
isaka parinam rahe vaib-font? inake istemal se vaibasait nirmata hindi men aisi vaibasaiten nirmit kar sakate the jinamen font tootate ya vikrit nahin hote the.
aur hindi men taiyar samagri ke avalokan men koee pareshani nahin aati thi.
lekin in fonton ke istemal ke lie bhi aapako font to lod karane hi padate the.
aap dekh rahe hain ki kis tarah hindi ke font nirmata aopareting sistam ya softevayar ka naya sanskaran aane par lachar ho jate aur nae samadhan khojane ko majaboor hote.
isakee vajah thi ki hindi font aopareting sistam ka hissa nahin the.
unhen ek kamachalaoo vyavastha ke dvara aopareting sistam men dispale karane layak banaya jata tha jisake lie aopareting sistam nirmata dvara khali chhode gae sthanon ka prayog kiya jata tha.
yadi aopareting sistam nirmata apane agale sanskaran men us khali sthan ka upayog kisi aur kam ke lie istemal kar lega to us sthan par die gae kairektar ka disaple vikrit ho jaega.
udaharan ke lie yadi 'n' ke sthan ka upayog kisi aur kam ke lie kar liya jata hai to kuchh aisi sthiti ho jaegi ki poore dastavej men jahan jahan 'n' hai vahan vahan ek gre paich dikhaee dene lage ya ek varg ya prash‍n vachak chihn dikhaee dene lage, chahe aapake pas hindi ka vahi softaveyar hai, vahi font hai, parantu angrezi ke aopareting sistam ke nae sanskaran ke aane se aapakee sari samagri apathaniy.
aisi halat men kitani jhunjhalahat hoti hai apani bebasi par.
fir in fonton men fail ka nam, sarch, faind end riples aadi nahin de sakate the.
inhen sort nahin kar sakate the.
spailachek, thisaras aadi kee suvidhaen n hona ek alag bat thi.
isaka yah matalab nahin hai ki ye suvidhaen thin hi nahin.
hindi softaveyar nirmataon ne ye suvidhaen vikasit to kee thin, par ve chalatin thard parti erenjament ke tahat hi thin.
isaka matalab yahi ki jab bhi aap apane hardaveyar ya softaveyar ko apagred karenge, to zaroori nahin hai ki ye suvidhaen usi sahajata se chal paen.
kitana dukh aur aash‍chary hota hai yah dekh kar ki vindoz 98 men thaeelaind aur koriya jaise chhote deshon kee bhashaen bhi thin, aur behad jatil lipi vali chini aur japani bhashaen bhi thin, lekin vaigyanik varnnamala vali devanagari aadi bharatiy lipiyan nahin thin.
eeran irak ke karan arabi lipi to thi parantu urdoo kee zarooraton ke hisab se vah parivardhit nahin thi.
isake lie hamari sarakar aur hamara abhijaty varg, jo apana sara kam kaj angrezi ke madhyam se karata hai, jimmevar nahin hai to aur kaun hai.
lekin vish‍vavidyalayon ke hindi pradhyapakon aur hindi bhashi janata ka kya koee uttaradayitv nahin tha ki ve hindi ka upayog kar mang paida karate taki videshi softaveyar nirmata apane softaveyaron ko hamari bhashaon men dene ko badhy ho jate.
jo thoda bahut bazar vikasit huaa, use sarakari hindi vibhagon aur ditipi ka kam karane valon ne hi paida kiya.
yah sthiti shayad aur chalati rahati yadi bharat ka upabhok‍ta samanon ke bade bazar ke roop men vikas n huaa hota.
jisane upabhok‍ta kanpaniyon ko apane vigyapan aur prachar ke lie hindi chunane ko majaboor kiya.
fir shuroo huaa etiem aur aon-lain len-den ka daur.
inake aam janata tak paith ke lie hindi chahie thi.
filmon, tivi siriyalon aur kanpyootar par khelon ne hindi shirshakon aur namavaliyon kee jaroorat paida kee.
dhire-dhire hamare vyapar, vanijy, manoranjan, bainking aadi sabhi kuchh ka dizitalikaran hone laga.
intaranet ne dizitaliy janakariyon ke athah aur abadh pravah tatha intar-ektiv karyakramon ko khoob failaya.
aaj sabhi sarakari mantralay aur vibhag apani sari yojanaon, janakariyon, nividaon aadi ko net par jari karane lage hain.
shiksha sansthan n keval apane pariksha parinamon ko net par jari karate hain, balki kuchh shiksha sansthan to aon lain pariksha lene tatha prashikshan dene bhi lag gae hain.
kya yah sab kuchh hamare desh men hindi ke bina ho sakata hai? kya isakee pahunch aam janata tak ho sakati hai? kya angrezi ke madhyam se intaraneti dukanen apana mal vigyapit kar sakati hai? kya ve apane mal ko angrezi se aon-lain bech sakati hain? in sab savalon ka ek hi javab hoga ki nahin, nahin, nahin.
yadi bharat men soochana praudyogikee ko apani kamaee badhani hai, yadi bharat kee upabhok‍ta v seva kanpaniyon ko apana intaraneti bazar tezi se failana hai, yadi intaranet ko apani paith door daraj tak karani hai to use hindi aur bharatiy bhashaon ko apanana hi hoga.
in sab karanon ne opanataip font banane ka marg prashast kiya.
opan taip font dizital font hain jo opanataip vishishtataon se yuk‍t hain.
ye font brahmi aur semetik lipiyon jaisi jatil lipiyon ke lie apekshit unnat taipografi visheshataen upalabdh karate hain.
sath hi ye font ligechars, roopon, vikalpon aur any pratisthapanon ko samarthan pradan karate hain.
ye font do aayami glif pozishan aur glif ataichament ko bhi samarthan pradan karate hain.
ye skript prosesing laibreri aur opan taip laibreri seva (otielaes) ke sath milakar kam karate hain.
otielaes taikst prosesing sahayak karyon ka set hai.
vindoz aopareting sistam men yooniskraib aur otielaes aopareting sistam laibreri ka ang hain.
opan taip fonton ka uddeshy bharatiy bhashaon men vaib-vishayavastu taiyar karana, deskatop anuprayogon men bharatiy bhashaon ko samarthan pradan karana, yoonikod aadharit bharatiy bhashaon men sarch injan vikasit karana aur vibhinn bhashaon ke lie bharatiy bhasha nidhi vikasit karana hai.
choonki ye vindoz 2000, vindoz eksapi, linaks, yooniks, mek oes aadi lagabhag sabhi aopareting sistamon ka hissa hain isalie ye prayok‍ta ko vahi svatantrata muhaiyya karate hain, jo angrezi ke fonton ke istemal men dekhane men aati hai.
inaka upayog karane par aap apane foldar ya kisi fail ka nam hindi men de sakate hain, hindi men fail dhoondh sakate hain.
kisi dastavej men koee shabd dhoondh kar badal sakate hain.
kisi dastavej ya talika (spraidashit) ya detabes men hindi akaradikram ke anusar shabdon ko sanyojit, soochibaddh aur sort kar sakate hain.
yadi aap maikrosoft ke aofis hindi ka istemal karate hain to hindi men spailachaik, thisaras, angrezi hindi shabd kosh aadi kee suvidhaen bhi aapako hasil hoti hain.
intaranet par googal, mozila ya sifi jaise kisi braoozar men aap hindi men intaraneti samagri ko khoj sakate hain.
yadi aap kisi dastavej ya spraidashit men opanataip font 'jistaoti-yogesh' men koee samagri taip karate hain aur jis mashin par aapane samagri flopi ya ee-mel dvara bheji hai, us par yah font nahin hai to ghabarane ya pareshan hone kee koee zaroorat nahin hai, yah svatah hi us kanpyootar ke difalt opanataip font (jo vindoz eksapi men 'mangal' hai) men badal kar samagri ko pradarshit kar dega.
basharte ki vah kanpyootar yoonikod samarthit hona chahie.
kisi bhi yoonikod samarthit sistam men hindi ko sakriy karake aap hindi men prapt samagri ko sanpadit kar sakate hain.
isake alava yoonikod samarthit kanpyootar men yadi aap chahen to samay aur dinank ke hindi foramet chun sakate hain, bharatiy mudra, bharatiy ankon, unake shabd roopon aadi ko to chun hi sakate hain.
spraidashit men aap apani kastam soochi bhi hindi men bana sakate hain.
emaes vard men aap aototaikst men manachahe shabd bhar sakate hain.
shravan mas kee poornima jab chand apane poorn yauvan par hota hai tab raksha bandhan ka tyauhar harshollas ke sath manaya jata hai.
chahe bangal ho ya maharashtr, madras ho ya rajasthan ya madhyapradesh sabhi jagah yah tyauhar badi dhoomadham aur pavitrata ke sath manaya jata hai.
bangal men to yah tyauhar shakti ka pratik mana jata hai.
raksha bandhan pramukh roop se bhaee bahan ke atoot rishton aur vishvas ka pavan tyauhar hai.
bahan dvara bhaee kee kalaee men bandha gaya 'raksha kavacha' jahan bhaee kee suraksha karata hai vahin unhen bahan kee raksha ke vachan ko smaran karata hai aur is atoot bandhan ko aakhiri kshan tak nibhane ka prayas karata hai.
bahanon kee khatir bhaee apane pran tak dene ko tatpar rahata hai.
kahana n hoga ki dhage ke bandhan se bhaee bahan ka pyar bandha hota hai, aatma bandhi hoti hain.
is tyauhar men 'rakhi' bandhane kee paranpara hoti hai.
bahan apane bhaee ko, brahman apane yajaman ko aur prachin kal men rishigan rajaon ko raksha sootr bandhate the jo vyakti vishesh ke prati shubhakamanaon ka pratik hai.
sarv rogo rishamanan sarv shubh vinashakam.
sakriy krite nandekam pashamanan raksha krita bhavet..
bhavishy puran men bataya gaya hai ki raksha kavach bandhane kee pratha kee shuroovat maharaj indr kee patni shachi ne kiya tha.
jab dev aur danavon ke bich yuddh chal raha tha tab indrani ne apane pati kee vijay kamana ke lie usake dahine hath men raksha sootr aur chanval-sarason ko bandhakar unakee suraksha aur vijay kee kamana kee thi jisase ve asuron par vijay prapt kar sake the.
ek doosari kinvadanti ke anusar kanv rishi ke aashram men jab shakuntala ko raja dushyant shrap vash pahachanane se inkar karane ke bad rahane lagi.
vahan usake garbh se 'bharata' paida huaa.
rishi unake hath men raksha sootr bandhakar bole-'man-bap aur guroo ke alava is raksha sootr ko jo koee sparsh karega use vah sarp banakar das lega', isase balak kee suraksha hogi.
tab tak raksha sootr kitane logon ko sarp banakar das chuka tha.
balak bharat "sher, chita aur any janavaron ke sath khela karata tha.
shrap se mukti pakar raja dushyant shakuntala ko khojate kanv rishi ke aashram men pahunche.
vahan is adbhut balak ko dekhakar aashchary chakit ho uthe.
unhonne dekha ki usake hoth se raksha kavach gir gaya hai.
raja use uthakar usake hath men punah bandh diya.
rishi kanyaon ne is drishy ko dekhakar yah jan liya ki yahi bharat ke pita raja dushyant hain.
is raksha sootr ne bichhade pati patni aur bachche ko mila diya.
raksha sootr ko samany bolachal kee bhasha men rakhi kaha jata hai jo ved ke sanskrit shabd 'rakshika' ka apabhransh hain.
isaka arth hai- raksha karana, raksha karane ko tatpar rahana ya raksha karane ka vachan dena.
shravan mas kee poornima ka mahatv is bat se aur badh jata hai ki is din pap par puny, kukarm par satkarm aur kashton ke upar sajjanon ka vijay hasil karane ke prayason ka aaranbh ho jata hai.
aisa bhi mana jata hai ki lanka par chadhaee karane ke lie shreeramachandr ji ne isi din ko chuna tha isase unhen lanka par vijay mili.
yahi karan hai ki log is din varoon dev kee pooja karate hain aur shubh kary kee shuroovat karate hain.
dakshin bharat men is din n keval hindoo varan musalaman, sikkh aur eesaee sabhi samudr tat par nariyal aur pushp chadhate hain.
isake pichhe manyata hai ki nariyal men tin aankhen hoti hain jo bhagavan shiv ke pratik hain.
sanskritik paranpara h-
rakhi kee bhi ek sanskriti hoti hai.
rakhi ka vartaman svaroop is sanskritik yatra ka hi parinam hai.
pahale nari devi huaa karati thi, sati hoti thi.
unhen apane sat par atoot vishvas tha.
unhen unaka sat hi shakti pradan karata tha.
jab raje-rajavade huaa karata tha tab ladaee men jane ke poorv raniyan raja kee aarati utarakar unhen dhal aur talavar saunpakar unake mastak men tilak lagakar unake dahine hath men raksha sootr bandhakar unake vijay kee kamana karati thi.
rannakshetr men jane ke pahale vah apane pati se kahati thi-'mere satitv ka pratik yah raksha sootr aapakee raksha hi nahin karegi varan aapako shakti bhi pradan karegi aur aapakee vijay hogi.
yah sahi hai ki pahale nariyan sati huaa karati thi, sat hi unaka dharm tha, pati unake lie devatuly tha.
yahi unaka sanbal tha isalie vah sabala thi.
unhen kisi ke sanrakshan kee aavashyakata nahin thi.
apane dharm aur satitv se shaktimay sabala apane devatuly pati kee raksha bhi karati thi.
bharatiy sanskriti men aise kaee udaharan mil jayenge jahan pati kee raksha prativrata nari ke satitv se huee hai.
tab nariyan poojaniya huaa karati thi.
sulochana, anusooiya aur sulakshana ka satitv aur satvik oj samaj ke lie raksha kavach ka kam karata tha.
tab nari prabala thi.
vidya, buddhi, gyan, tap aur pavitrata aadi har drishti se unaka vyaktitv sabal tha.
vah raksha ke lie kisi se yachana nahin karati thi apitu raksha ka varadan deti thi.
rakhi kee sanskriti ka itana udatt aaranbh nishchay hi bharatiy sanskriti ka gauravashali paksh raha hai.
samay parivartan ke sath hi paristhitiyan badal gayi, manobhavon men badalav aaya.
videshi aakramann, satta parivartan aur daman chakr men nari pisati chali gayi aur vah poojaniya se bhogya rah gayi.
nariyon ka satvik oj samapt hota gaya.
sabala nari aaj abala ho gayi aur pratikool paristhitiyan aakhir unhen kamajor bana diya.
puroosh pradhan samaj men nari ekadam asurakshit ho gayi aur unakee suraksha ka bhar pita, bhaee aur pati upar aa gaya.
pati kee raksha ke lie unakee kalaee men raksha kavach bandhane vali nari aaj svayan kee raksha ke lie bhaiyon kee kalaee par rakhi bandhati hain.
rakhi ek pavitr bandhan h-
hindoo dharmavalanbiyon ke sanskarik karyon aur vishesh samaroh aadi men dhage ko pavitr sthan diya gaya hai.
manushy ke sath dhage ka sanbandh garbh men aane ke bad se lekar usake mrityu sanskar (antyeshti) tak hota hai.
upanayan sanskar aur antim sanskar ye donon dhage ke atoot bandhan par aadharit hota hai.
dhaga keval achetan vastu n hokar silk ya soot ke kaee taron ko pirokar taiyar hota hai.
yah bhavanatmak ekata ka pratik hai.
isilie ise pavitr mana jata hai.
dhage se sanpadit hone vale sanskaron men upanayan sanskar, vivah aur raksha bandhan pramukh hai.
puratan kal se vrikshon ko raksha sootr bandhane kee paranpara hai.
baragad ke vriksh ko striyan dhaga lapetakar roli, akshat, chandan, dhoop aur dip dikhakar pooja kar apane pati ke dirghayu hone kee kamana karati hai.
aanvale ke ped par dhaga lapetane ke pichhe manyata hai ki isase unaka parivar dhan dhany se paripoorn hoga.
is tarah ham dekhate hain ki dhage ka upayog prachin kal se hota aaya hai.
yah dhaga matr nahin hai jise bhaee kee kalaee men bandhakar paise kee kamana karen balki yah to shakti kar pratik hai.
vah bhaiyon ko itani shakti deta hai ki vah apani bahan kee raksha karane men samarth ho sake.
aajakal mera dhyan is saval kee or bar-bar jata hai ki aaj se sau-pachas varsh bad bharat ka roop kya hone vala hai.
kya vah aisa bharat hoga, jise kanban, kabir, akabar, tulasidas, vivekanand aur gandhi pahachan sakenge athava badalakar vah poora-ka-poora amarika aur yoorop ban jaaiga? pichhale sau-dedh sau varshon se bharat aadhunikata kee or badhata aa raha hai, lekin samajha yah jata hai ki bharat ab bhi aadhunik desh nahin hai, vah madhyakalinata se aachchhann hai.
svatantrata ke bad se aadhunikata ka prashn atyant prakhar ho utha hai, kyonki chintak yah manate hain ki hamane agar aadhunikata ka varan shighrata ke sath nahin kiya, to hamara bhavishy andhakarapoorn ho jayega.
ataev yah prashn vicharaniy hai ki aadhunik banane par bharat ka kaun-sa roop bachane vala hai aur kaun balidan men jayega.
naitikata saundary-bodh aur adhyatm ke saman aadhunikata koee shashvat mooly nahin hai.
sach poochhiye to vah mooly hai hi nahin, vah keval samay-sapekshy dharm hai.
navin yug, samay-samay par aate hi rahate hai aur jaise aaj ke naye jamane par aaj ke logon ko naj hai, usi tarah har jamane ke log apane jamane par naj karate hai.
sansar ka koee bhi samaj kisi bhi samay itana svabhavik nahin raha hai ki vah har aadami ko pasand ho.
aur koee samaj aisa bhi nahin bana hai, jisake bad ka kal usaka aalochak nahin huaa ho.
vaidik yug bharat ka pray: sabase adhik svabhavik kal tha.
yahi karan hai ki aaj tak bharat ka man us kal kee or bar-bar lobh se dekhata hai.
vaidik aary apane yug ko svarnnakal kahate the ya nahin, yah ham nahin janate, kintu unaka samay hamen svarnnakal ke saman avashy dikhayi deta hain.
lekin jab bauddh yug ka aaranbh huaa.
vaidik samaj kee pol khulane lagi aur chintakon ke bich usakee aalochana aaranmbh ho gayi.
bauddh yug anek drishtiyon se aaj ke aadhunikata-aandolan ke saman tha.
brahmanon kee shreshthata ke viruddh buddh ne vidroh ka prachar kiya tha.
jati-pratha ke buddh virodhi the aur manushy ko ve janmana nahin karmana shreshth ya adham samajhate the.
nariyon ko bhikshuni hone ka adhikar dekar unhone yah bataya tha ki moksh keval purooshon ke hi nimitt nahin hai, usakee adhikarani nariyan bhi ho sakati hain.
buddh kee ye sari baten bharat ko yad rahi hain aur buddh ke samay se barabar is desh men aise log utpann hote rahe hain, jo jatipratha ke virodhi the, jo manushy ko janmana nahin karmana shreshth ya adham samajhate the.
aaj kee aadhunikata ke prasang men dekhen, to buddh ke yuddh-virodhi vichar bhi aadhunik the.
kintu buddh men aadhunikata se bemel bat yah thi ki ve nivritivadi the.
grihasthi ke karm se ve bhikshu-dharm ko shreshth samajhate the.
unakee prerana se desh ke hajaron-lakhon yuvak, jo hatte-katte the, hal jotane aur gadi hankane ke yogy the.
utpadan badhakar samaj ka bharann-poshan karane ke layak the.
sannyasi ho gaye aur unakee yuva patniyan jivit vaidhavy kee vedana se kaharane lagin.
sannyas kee sanstha samaj-virodhini sanstha hai.
hansi-hansi men ek bar svami vivekanand ne bhi kaha tha ki sannyas ka ek bada dosh yah hai ki vah achchhe logon ko samaj se alag kar deta hai.
kintu vivekanand fir bhi adhik aadhunik nikale, kyonki apane sannyasiyon ko unhonne samajasevi bana diya.
vivekanand ke sannyasi ek daravaje se sansar se nikal jate hain, kintu doosare daravaje se ve sansar men hi vapas aa jate hai: apani grihasthi chhodakar ve sabakee grihasthi men sahayata karate hain.
kintu buddh kee drishti aihik thi hi nahin.
ve manushy ko yah upadesh dete the ki jivan jalata huaa makan hai aur buddhimani kee bat yah hai ki ham is aag se nikal bhagen.
jivan du:khapoorn hai aur sare du:khon kee jad manushy ka janm hai.
ataev hamen vah rasta pakadana chahie, jisase janm lena hi asanbhav ho jay.
srishti ke vishay men buddh kee drishti kya thi, isaka spashtikaran buddh ne kabhi nahin kiya.
is par buddh ko kaee nastik athava sandehavadi manate hain.
garache adhik sachcha mat yah maloom hota hai ki buddh eganastik the, kyonki unaka vichar tha ki jo tatv bhautikottar aur indriyon kee pahunch ke par hain, unhen buddhi nahin jan sakati hai.
aur unakee yahi nastikata aur sandehavadita unhen aadhunik yug ke lie aakarshak bana deti hai.
nastik to charvak aur brihaspati bhi the, kintu charvak aur brihaspati bharatiy vicharadhara athava usake drishtikon ka pratinidhitv nahin karate.
kintu buddh bharatiy vicharadhara ke bahut bade pratinidhi hai.
unaka bharatiy chintan par prabhav hai aur bharatiy sanskriti ke pratinidhi hone ke karan hi ve vishnu ke navam avatar mane jate hain.
gautam buddh prachand buddhivadi the.
ve janata kee shradva ka shoshan karake us par apana mat ladana chahate the.
apane shishyon se bhi unhone kaha tha, 'aatmadipo bhava'.
tum apana dipak aap bano.
tum meri koee bhi bat isalie mat mano ki vah meri kahi huee hai.
tumhen unhin baton men vishvas karana chahie, jo tumhari khud kee samajh men aati hon.
jin prashnon ka samadhan buddhi se nahin ho sakata aur jinake uttar pane ya n pane se aadami ka kuchh banata- bigadata nahin, vaise sabhi prashnon ko tathagat ne avayakrit koti men dal diya tha aur unake poochhe jane kee manahi kar di thi diryanikay ke potthapad-sutt men buddh karate hai: podvapad! log nity hai, aur doosara mat yah ki lok nirarthak hai, ise mainne avyakrit (kathan ka avishay) kaha hai.' potthapad ke yah poochhane par ki kisalie bhante, bhagavan ne ise avyakrit kaha hai? tathagat ne batalaya ki 'isalie ki ye prashn n to arthayukt hain, n dharmayukt, n aadi brahmachary ke upayukt, n nirved (vairagy) ke lie, n nirodh ke lie, n upasham ke lie.' arthat in prashnon ke vivechan men padane se manushy ko kuchh bhi prapt hone vala nahin hai.
kintu, buddh ka avyakrit charon or se nishchhidr nahin hai, kyoki paralok ko ve manate the, devataon kee yoni men unaka vishvas tha aur, garache aatma ko ve nashavan samajhate the, kintu aavagaman ke sidvant men unaka atal vishvas tha aur ve manate the ki jo aatma sharir ke sath nasht hoti hai, usi ka punarjanm bhi hota hai.
ataev janmantaravad aur karmafalavad men unaka poora vishvas tha aur is mamale men unaka darshan vahi tha, jo vaidik dharm valon ka raha hai.
buddh ke pahale bharat men sanskriti kee ek hi dhara bahati thi, jise ham vaidik sanskriti ke nam se janate hai.
kintu buddh ke aavirbhav ke bad se is desh men sanskriti kee do dharaen bahane lagi hai.
pahali dhara sanskriti kee vah mat-dhara hai, jo varnashram-dharm ka samarthan karati hai, jati-pratha ko kayam rakhana chahati hai, shoodron ko oopar uthane dena nahin chahati chhuaachhoot men vishvas karati hai.
aur any dharmon aur sanskritiyon ke prabhav se bachakar jina chahati hai.
doosari dhara vah hai, jo buddh ke kamandalu se nikali hai.
yah dhara brihat manavata kee dhara hai.
ab to is dhara ka bhi eeshvar men vishvas hai aur vah janmantaravad aur karmafalavad ko usi dridhata se manati hai, jis dridhata ke sath vaidik dharm usamen vishvas karata hai, kintu yah dhara varnashram-dharm ke viruddh hai, jat-pat ko vah nahin manati hai, chhuaachhoot ko vah adharm samajhati hai, shoodro aur daliton ke lie usake bhitar khas pakshapat hai tatha any dharmon aur sanskritiyon se vah dvesh nahin, prem karati hai, kam-se- kam unake prati vah poorn roop se sahanashil hai.
koee aashchary nahin ki bharat ka niryat-dharm bauddh dharm nikala.
koee aashchary nahin ki aaj ke yug men bharat ka sarvabhaum satkar buddh ka karan adhik, kisi any dharm-neta ke karan kam hai.
aur koee aashchary nahin ki is desh men dharm ke jo shaktishali thekedar the, unhone bauddh mat ko khadedakar desh se bahar nikal diya.
kintu bauddh keval sharir se hi hara hai.
man to usaka sanpoorn hindutv ke bhitar aaj bhi jivit aur sachet hai.
jyon-jyon samay bitata jata hai ham manu ke paksh men kam, buddh ke paksh men adhik hote jate hain, tulasi kee or kam, kabir kee or adhik jhukate jate hain.
lagata hai buddh ne jin baton ke khilaf vidroh kiya tha, hamen bhi unake viruddh aavaj uthani chahie, kyonki vaidik dharm kee jo baten buddh ko napasand thin, ve dharm ke tatv nahin, usake oopar jami huee roodhiyon kee papadiyan hai aur unhen todakar jhade bina bharatadharm navin nahin hoga.
jisaka arth yah hai ki vah apane asali svaroop par nahin pahunchega.
kintu aadhunikata ke prasang men svabhavat: hi yah prashn uthata hai ki tab asali bharat kaun hai? vah jisake shastrakar manu aur vashishth darshanik shankar ramanuj aur vallabhachary tatha kavi valmiki, kanban aur tulasidas hain? athava vah jisake shastrakar svayan buddh, darshanik nagarjun aur vasubandhu tatha kavi tiroovalluvar, vemanna aur kabir hain? prashn bada hi bihad hai, lekin khairiyat yah hai ki itihas ne use sulajhakar hamare lie aasan kar diya hai.
hindu-dharm ab vahin nahin hai, jo kanban aur tulasi athava vemanna aur kabir ke samay tha.
yooropiy sanpark ka ek bahut bada shubh parinam ham yah manate hain ki usane hindutatv ko hilakor kar usake bhitar ek kranti utpann kar di aur us kranti ne manu aur buddh vali donon dharaon ko milakar ek kar diya hai.
hindutv ab vahi nahin hai, jo manu kee smriti tatha vidyapati ke ninbadhon men likha milata hai.
usaka shashvat, chir-navin aur jagrat roop ab vah hai, jisaka aakhyan paramahans ramakrishn aur svami vivekanand ne kiya hai, aravind aur maharshi raman ne kiya hai, gandhi aur svami dayanand ne kiya hai.
yah thik hai ki vivekanand aur gandhi ke bataye hue marg par sari janata abhi nahin chal rahi hai.
kintu yah bhi thik hai taki samaj ke agrani log, jinaka aacharan dekhakar samaj apana aacharan badalata hai, purane hindutv ko chhodakar abhinav hindutv par aa gaye hain aur jahan samaj ke agrani log aaj pahunche hai, vahan sara samaj kal pahunchakar rahega.
kintu kya apane samajik aachar badal dene se hindoo poorn roop se aadhunik ho joyenge? bharat ke poorn roop se aadhunik hone men badhaen kaun-kaun-si hai? aadhunikata kya hai aur bharat-dharm ke kin mool tatvon se usaka virodh padata hai? kya poorn roop se aadhunik banane ke prayas men ham bharat-dharm ke in mool tatvon ka bhi balidan karengen? agar han to ramamohanaray, vivekanand aur gandhi ke is svapn ka kya banane vala hai ki hamen bharatiy paranpara ke shiv-ansh ko kayam rakhana hai, hamen apani paranpara ke sarvashreshth tatvon ko pashchaty sabhyata ke un tatvon se ekakar karana hai, jo us sabhyata ke sarvashreshth ansh hai? aur kahin hamane apani paranpara ka pakshapat karane ke prayas men aadhunikata ka poorn roop, se varan nahin kiya, to isase hamara aur sansar ka koee akalyan to nahin hone vala hai? sansar men jab bhi koee naya yug aaranbh hota hai, vah yuddh ke karan aaranbh nahin hota, parajay ya vijay ke karan aaranbh nahin hota, kranti ke karan aaranbh nahin hota, n desh ka naksha badalane se aaranbh hota hai.
naya yug barabar naye prakar ke logon ke janm ke sath udit hota hai.
vaise jise ham aadhunikata kahate hai.
vah kaee baton ka ek sammilit nam hai.
audyogikaran aadhunikata kee pahachan hai.
saksharata ka sarvavyapi prasar aadhunikata kee soochana deta hai.
nagar-sabhyata ka pradhany aadhunikata ka gun hai.
sidhi-sadi arth-vyavastha madhyakalinata ka lakshan hai.
aadhunik desh vah desh hai, jisakee arth-vyavastha jatil aur svabhavat: hi prasarannashil ho, jo 'tek-aafa' kee sthiti ko par kar chukee ho.
band samaj vah hai jo any samajon se prabhav grahan nahin karata: jo apane sadasyon ko bhi dhan ya sanskriti ki dirgha men oopar uthane kee khooli chhoot nahin deta, jo jati-pratha aur gotravad se pidit hai, jo andhavishvasi, gatanugatik aur sankeern hai.
band samaj madhyakalinata ka samaj hota hai.
aadhunik samaj men unmuktatata hoti hai, us samaj ke log any samajon se milane-julane men nahin ghabarate, n ve unnati ka marg khas jatiyon aur khas gautron ke lie hi simit rakhate hain.
aadhunik samaj ka ek lakshan yah bhi hai ki usakee har aadami ke pichhe hone vali aay adhik hoti hai, har aadami ke pas koee dhandha ya kam hota hai, aur avakash kee shikayat pray: har ek ko rahati hai.
lekin ye aadhunikata ke bahari lakshan hain.
yoorop aur amarika ka samaj, sachche arthon men, aadhunik samaj hai aur oopar ke lakshan mainne yooropiy samaj ko hi dekh kar diye hain.
kintu udyog aur rojagar, saksharata aur oonchi aay, yadyapi is samaj ke pramukh lakshan hai magar yooropiy samaj ke ve maulik gun nahin hai.
yoorop aur amarika men jo aadhunikata faili hai, usaka asali karan vaigyanik drishtikon kee prathamikata aur prabaly hai.
yah drishti udyog aur teknaloji se nahin utpann huee hai, balki teknaloji aur udyog hi is drishti ke parinam hain.
yoorop aur amarika ka sabase bada lakshan vaigyanik drishti hai, nishthur hokar saty ko khojane kee vyakulata hai.
aur is khoj ke kram men shradra, vishvas, paranpara aur dharm, kisi bhi badha ko buddhi svikar karane nahin hai.
aadhunik munashy ke bare men samany kalpana yah hai ki apane chintan men vah nirmam hota hai, nishthur aur nirbhik hota hai.
jo bat buddhi kee pakad men nahin aa sakati, use vah trikal men bhi svikar nahin karega aur jo baten buddhi se sahi dikhayi deti hain, unakee vah khuli ghoshana karega, chahe ve dharm ke viruddh padati hon, naitikata ke khilaf jati hon athava unase manavata ka chiraposhit vishvas khand-khand ho jata ho.
isilie log aksar aadhunikata ko nastikata ka paryay samajh lete hain aur yah sochane lagate hain ki aadhunikata ka ek lakshan yah bhi hai ki vah naitik niyamon kee avahelana karati hai.
yahi nahin, jinhonne aadhunikata kee rooh ko pahachanane kee koshish nahin kee hain, ve 'jaja' sangit aur 'trivasta' nrity tatha mata-pita ke sath ladakon ke durvyavahar ko bhi aadhunikata ka hi lakshan man lete hain.
kintu ye chijen aadhunikata kee nahin, uchchhrinkhalata ki nishani hain aur ve aadhunik hon bhi, to mai to unhen aadhunikata kee prakriti nahin, vikriti hi kahoonga.
ye kuritiyan aadhunikata kee shobha nahin badhatin, purane deshon men use agrahay bana deti hai.
unnisavin sadi men aadhunikata kee lahar bharatavarsh men bade jor se uthi thi aur jahan tak usake moolatattv yani buddhivad ka sanbandh hai, hamare mahapurushon ne use svikar bhi kiya tha.
kintu do karanon se aadhunikata bharat men badanam ho gayi.
ek karan to yah tha ki jitane logon ne aadhunikata kee ridh yani aur vaigyanik drishti aur buddhivad ko pakada tatha svasth svadhin chintan ke lie usakee mahima svikar kee, unase kaee guna adhik log svadhin chintak hone ka svang bharane lage.
aise yuvak us samay apane ko 'yang bangala' kahate the.
aur apani aadhunikata kee abhivyakti ve sharab pikar, apane dharm kee ninda karake balki mandiron men gomans fenkakar karate the.
inase se bahut-se log eesaee bhi ho gaye the or kaee mamalon men dekha gaya tha ki unake dharm-parivartan kee prerana aadhyatmik jigyasa nahin, koee ihalaukik lobh athava prem tha.
aadhunikata kee badanami ka doosara karan yah huaa ki usake pratik hamare angrej shasak the, jinamen hamen mohabbat nahin, ghrina thin.
aadhunikata ke viruddh bharatiy samaj ne jo kathor pratikriya abhivyakt kee thi, usaka praman ham unnisavin sadi men dekh chuke hain.
aadhunikata ke chhichhalepan ko dekhakar bharat itana naraj huaa ki yoorop ko svikar karane ke badale usane ek doosari hi rah pakad li.
hindoo kahane lage ki hamari sanskriti bahut purani hain, hamara sahity sarvashreshth hai aur dharm ke bare men ham jitana janate hain, usase adhik janakari ka dava yoorop ke log nahin kar sakate, ataev ve hamase chahe to dharm sikh len, ham unakee vichar-paddhati ko kabool nahin karengen.
aur musalaman kahane lage ki jo shikshaen hamen yoorop ke log dene aaye hain, ve hamare dharm granthon men pahale se hi maujood hain.
nayi duniya se hamen kuchh bhi nahin lena hain.
lekin bharat us samay bhram men tha.
nayi duniya kee hamane bahut sari baten svikar kar li hain aur bahut-si baton ko svikar karane kee hamari taiyari jari hai.
audyogikaran yoorop aur amarika kee den hain.
bharat men nagaron kee jo sankhya aur pradhanata badhane lagi hain, vah aadhunikata ka parinam hai.
kolejon aur yoonivarsitiyon ka aaj ka roop bahar se aaya hain, saksharata ka vikas aadhunikata ke dhakke se ho raha hai.
hamare prajatantr kee paddhati yoorop aur amarika se li gayi hain.
vyaktivad kee prerana is desh men yoorop aur amarika kee dekha-dekhi badh rahi hai aur sammilit parivar kee paripati par jo khatare mandara rahe hain, ve bhi aadhunikata kee hi den hai.
nariyon kee maryada-vriddhi aadhunikata ke karan ho rahi hai aur yadi aadhunikata kee prerana hamare bhitar kam nahin karati hoti, to ham hindoo kod ko kanoon ka roop nahin de sakate the.
kuchh baton men aadhunikata ne hamari sahayata paroksh roop se bhi kee hai.
jin pravrittiyon ko aaj ham aadhunik kahate hain, ve buddh men dikhayi padi thin, bhakt aur sant kaviyon men dikhayi padi thi.
unhen aadhunikata ne kuchh tej kar diya aur ham asprishyata ko kanooni aparadh ghoshit karane men safal hue.
isi prakar hamare sanvidhan men jo yah shart rakhi gayi hain ki nar-nari ke bich koee asamanata nahin barati jayagi tatha unnati ke avasar sabhi jatiyon ke logon ko, bhedabhav ke bina, upalabdh rahenge, vah shart, vaise dekhiye to, manusmriti ke khilaf padati hai.
lekin us shart ko janata ne isalie kabool kar liya ki pichhale sau-dedh sau varshon ke bhitar usake kattarata ke bahut-se bhav badal gaye hain ya dhile pad gaye hain aur usaka man dhire-dhire navin ho raha hai.
Kaam mein thodi mazaak-masti ho jaaye to kaam ka maja hi kuch aur hoga.
Dhongibaba laaye hain kuch anokhe tarike jis se aap apne office ke sahyogiyon ko barabar pareshan kar sakte hain.
Lekin isse apki roji-roti par koi bhi asar pade to bhai humko mat bolna.
Aakhir hum to hain hi Dhongibaba ;-)
1.
Din mein achanak apne desh ka rashtriya gaan computer pe chalu kar dein.
Sabhi sahyogiyon ko apni kursiyon se uthna hi padega.
Jo khada rehne se inkaar kare uska naam apne boss ko bata do.
2.
Kisi ka mobile akela mil jaaye, to ek badiya sujhaav hai.
Uski contact list mein hahakar macha do.
Jaise Saurav ke naam ke aage Dhoni ka no daal do aur Harbhajan ke naam ke aage Sreesanth ka mobile no daal do.
3.
Ek badiya sa chinese mobile kharid lo.
Uske speaker ki aawaz zordaar honi zaroori hai.
Ab apna ring tone koi ghatiya sa gaana rakho jise sunke log chid jaaye.
Kisi ko koi gaana bilkul pasand nahi, to usi ko apna ring tone bana lo.
4.
Kisi ka mobile 5 min ke liye mil jaaye to us par ekdum bekaar gaane ko uska hello tune bana do.
Log use sawaal puchhne lagne chahiye ki bhai ye gaana kaise rakh diya.
5.
Jis din tum chhutti par ho, to apne kisi dost se office mein phone karwao.
Use kehna chahiye ki use tumse baat karni hai.
Aur use har ek ghante baad phone karne ko kaho.
6.
Shaam ko ghar jaate waqt apne office walon ki kursiyan idhar-udhar ghuma do.
Fir savere dekho mazaa.
Koi tumse kursi ke baare mein puche to bilkul anjaan ban jao.
7.
Apne kisi mitra ko kaho ki wo tumhare sahyogiyon ko har aadhe ghante ke baad phone karta rahe aur khoob baatein kare.
Wo pareshan hokar apna sar pakad lenge.
8.
Sabki kursiyon mein khujli ka powder chhidak do, phir dekho unka nritya.
Thoda nritya karne ka naatak tum bhi kar lena nahi to kisi ko tum par shak ho jayega.
9.
Apne manpasand geet ko kam se kam 17 baar lagatar chalao.
Tum sirf apna manoranjan karo.
Doosron se tumko kya matlab.
10.
Apne office ke kisi aadmi ke naam se sabke liye pizza mangvalo, tumhari pet pooja ho jayegi aur uski jeb dhili.
11.
Office ki fileon ko idhar udhar mix kardo.
Kisi ko bhi koi bhi file dhundne mein kam se kam 10 minute to lagne chahiye.
12.
Apne kisi office ke mitra ke keyboard ka taar chupke se computer se nikal do.
Fir dekho bechara pareshan ho jayega aur tum maje lena.
13.
Bina nahaye office jaya karo.
Tumhare paseene ki sugandh se unhe apni naani yaad aa jaayegi.
Tumhe train aur bus mein aane jaane mein bhi zaroor fayda milega.
14.
Ye tarika kisi mahila sahyogi pe aazmao.
Mauka milte hi kisi mahila ke keyboard ke 4-5 button idhar-udhar laga do.
Jaise Q ki jagah S aur U ko H bana do.
Thode hi button idhar udhar karoge to tumhari sharat ke baare mein pata nahi chalega.
Us ladki ke dimaag ka dahi ho jaayega, lekin wo samajh nahi paayegi ki aankhir uske saath ho kya raha hai.
15.
Apne kisi sahyogi ka mobile number credit card/insurance/loan dene waale marketing afsaron ko de do.
Unhe keh do ki tumhara dost to karodpati hai aur kuch na kuch to zaroor lega.
Wo tumhare dost ko har roj phone kar karke uska sukh-chain chheen lenge.
16.
Apne sahyogiyon ke ghar par subah-subah phone karke keh do ki aaj office ki chhutti hai.
Lekin muh mein kapda lagakar kisi PCO se phone karna aur apna naam mat batana.
Tum office pahunch jao aur koi na mile to usi bahane tum bhi chhutti lekar ghar aajana.
17.
Chupke se kisi sahyogi ka khaane ka dabba khali kardo ek thaili mein.
Wo thaili kisi bhikari ko chupke se de do.
Tumhe bada punya milega.
Tumhara sahyogi jab chakraa ke bahar khaane nikle to uske saath tum bhi fokat ka khaane chale jao.
Ye tarika mahine mein ek-aadh baar apnaya karo.
Ye koi bhi kaarya karte samay pakde gaye to turant ‘Jai Dhongibaba’ bol dena.
Do laatein extra mil jaayegi.
IPL mein itna hungama ho gaya ki wahan ke kuch uchha adhikari aaj hamare aashram mein aaye the humse milne.
Ab ghotale karne thode mushkil honge is liye IPL 4 ke liye paise kamane ke kuch naye sujhaav unhe chahiye the.
Isiliye is par kaafi soch vichar ke baad humne apne kuch anmol sujhaav IPL ke aala adhikariyon ko de diye hain.
Aap log bhi padhiye hamre anmol sujhaav.
Aap bataiyega aap bhakton ko kaunse sujhaav khaas pasand aaye.
1.
Aaj tak aap match ke beech mein advertisement dekhte aaye hain, lekin ab aisa nahi hoga.
IPL 4 mein aap advertisement ke beech mein match dekhenge.
Aapko match se zyaada advertisement ka anand milega.
2.
Aadhi se zyaada public match ke badle cheergirls ko dekhne jaati hai.
Isiliye unhe poore kapde pehnaye jaayenge.
Aur kapdon ke uppar kam se kam 12-15 companyion ke ad chipkaye jayenge.
3.
Umpires se walkie-talkie chheen liya jayega.
Uske badle kisi mobile company se sponsorship leke unke handset pakda diye jayenge.
Aur phone karne ke liye koi mobile carrier ka advertising badhiya ho jayega.
4.
Har match ke beech mein maidan par ek-do kutton ko chhod diya jayega.
Waise bhi kutte ghus hi aate hain.
Jaan ke bhejne mein kya buraai? Unke peeth ke uppar kam se kam 2-3 sponsors ka naam aa jaye to bada achha coverage milega.
5.
Jaise sixer ko DLF maximum banaya gaya, waise har ek shot ko koi na koi naam de dena chahiye.
Jaise haajme ki goli straight drive, majedaar gutka cover drive, thandi lassi square cut, etc.
6.
Cricketeron ko half-sleeve ke t-shirt ban kar diye jaayenge.
Full-sleve pehen na zaroori hoga.
Aage ke sleeve ke hisse mein 3-4 company ke logo to chipka hi sakte hain.
7.
Commentators ko hataa diya jayega.
Waise bhi wo log bahut pakaate hain.
Unke badle film abhinetaon ko apni filmon ke baare mein batiyane ka mauka diya jayega.
8.
Aaj kal public se zyaada to stadium mein security guards hote hain.
Unka bhi fayda uthana chahiye.
Suraksha sambandhit cheezon ki advertising security guards ke kapdon par ki jaa sakti hain – jaise taale, cement, insurance, ityaadi.
9.
Aaj kal khiladiyon ke haathon mein kapdon se zyaada pattiyan hoti hain.
Aur hum iska poora faayda uthayenge.
Khiladiyon ke haathon mein lagi patti par bhi kisi bandage ki company ka naam hoga.
10.
Bowler ka run-up nahi dikhaya jaayega.
Kyun samay barbaad kiya jaaye? Har gend par ek hi tarah to bhaagta hai.
Jitni der mein bowler daudta hai, utni der mein to ek advertisement dikha dalenge.
Isiliye fast bowlers ko zyaada mahatva diya jaayega kyunki wo bhagenge tab to lambi ad dikha sakte hain.
11.
Kisi ke girne ka hum poora faayda uthaenge.
Agar koi khiladi khelte waqt koodega ya girega, usi waqt TV par kisi dard nivaarak malham ka advertisement dikhaya jayega.
12.
Jo cheergirl sabse achha nritya karegi aur darshakon ka man moh legi use bhi uphaar diya jaayega.
Use uphaar mein kisi dance reality show mein hissa lene ka mauka milega.
13.
Jo batsman zyaada der tak crease par tikega uski paari ke dauraan kisi gum ki company ka sponsorship diya jayega.
14.
Jo bowler sabse tez gati se gend daalega uske over ke saath tez gati se chalne wali gaadi ka sponsorship hoga.
15.
Jo bolwler sabse zor se chillakar appeal karega usi waqt kisi gale ki davai ka sponsorship dikhaya jaayega.
16.
Balle par to sticker hota hi hai.
Gend ko kyun chhoda jaye.
Batsman ko gend naa dikhe to wo gaya tel lagane.
Ek badiya sa advertisement ka sticker ball ki dono or chipka diya jayega.
17.
Jaise news channel par surkhiyan lagataar niche chalti rehti hain, waise hi saare samay advertisements ki ek line tv ke nichle hisse mein daudti rahegi.
Khub munafa hoga.
Note kijiye ki ye sab hamari gilli dande wali Dhongi Premier League ke liye nahi hain.
man tum mere lie vo sooraj ho jisaka roshani men main chala hoon ,man tum mere lie vo dharati ho jisamen mai pala hoon.
man main tumhare kadamon ke nishan par chalakar aage badha hoon.
man maine dekhen hai hamari jara si khushi ke lie aapake girate aansoo , hamari jara si thandak ke lie aapaka girata pasina.
man tumane hi banaya hai is makan ko ghar .
man mainen aapake aanchal ke tale hi manaee hai holi aur divali.
man tumhen to vo yad hi hoga jab tum bimar ho jati thi aur apane ilaj kee jagah mujhe khilaune dilati thi .
main nadan tha khush ho jata tha .par tumhare aansuon se bhige takiye mujhe har subah milate the.
man tumane hi sikhaya tha na mujhe har vakt sach bolana fir meri khushi ke lie kyon jhooth bol deti thi tum.
man tum saty kee vo moorat ho jisane jhooth ko khvabon men bhi haraya hai.
man tumane hi banaya hai mere astitv ko.
tumane hi sikhaya hai ungali thamakar mujhe
tere balidan aur tyag ke karan hi tujhe bhagavan ka roop kaha jata ,maine kabhi bhagavan ko nahi dekha par main poore yakeen ke sath kah sakata hoon kee bah teri hi parachhaee hogi.
aakhir kahan se lati ho man tum itana samarthy aur sahas jo sah jate hai hamari jara si muskan ke lie, sare jahan ke dukhon ko.
man mujhe kuchh yad aata hai kee mujhe jab koee manjil mil jati thi , ek pal men hi tumhari palaken bhig jati thi aur tum apane hi gire aansuon se mere lie naya rasta banati thi.
man tum haradam mujhako aage badhati ho aur jab main pahunch jata hoon manjil par to fir kyon khud ko pichhe chhupati ho.
tere aanchal men ek ajab sa jadoo hai man ,sach jab jab sota hoon tere aanchal men to ek naya ahasas sa jagata hai jo tere aanchal ke bare men har vakt yahi kahata hai ki
Hamare jo bhakt prem ka paath padne ke baad asafal ho gaye hain unke liye hum laaye hain kuch dard bhare sms, jo aapko us bewafa ke diye zakhmo ko bharne mein madad karenge.
To bhakton aap inhe us bewafa ko bhejiye aur use uski galti ka ehsaas karaiye.
Use dikhaiye ki usne aap jaise insaan ko khokar kitni badi bhool ki hai…
Vadon par tere aitbaar kar baithe,
Na jaane kis patthar dil se hum pyar kar baithe,
Mohobbat ki raah mein chale sambhlkar bahut,
Phir bhi na jaane kaise dhoka kha baithe.
Tere siva kabhi kisi ko na chaha humne,
Apna har sapna tere liye lutaya humne,
Jis rah par saath chalne ka sapna dikhaya tha toone,
Unhi raahon par khud ko tanha paya humne.
Chala gaya wo hame bhulakar,
Sapno ka mahal pal bhar mein jalakar,
Socha tha sapne honge haqeeqat,
Par bhool kar dee humne usse dil lagakar.
Duniya mohobbat ki humne bhi basayi thee,
Duniya sapno ki humne bhi sajai thee,
Jab tak chalengi saans hum rahenge saath,
Ek bewafa ke saath ye kasmein humne bhi khayi thee.
Mohobbat mein akela chhod gaya wo hame,
Apni mohobbat se maar gaya wo hame,
Karte the yakeen hum khud se bhi zyaada,
Wahi shaqs jeete jee maar gaya hame.
Hansti hui zindagi veeran kar gayi wo,
Meri khushiyon ko pal bhar mein barbad kar gayi wo,
Sapne dikhaye mohobbat ke kai usne,
Aur baad mein un sapno ko jalakar raakh kar gayi wo.
Mere jazbaat se khel gaya wo,
Pyaar ke vaade saare tod gaya wo,
Pehle sapne dikhaye bade bade,
Phir unhe apne hi haathon se tod gaya wo.
Saat samandar paar hum bhi kar lete,
Uske liye saare zamane se hum bhi lad lete,
Pyaar ki kadar hi na ki usne mere,
Warna jholi khusiyon se uski hum bhi bhar dete.
Jisko apna samjha wahi tanha chhod gaya,
Pyar ki rahon mein hame rota chhod gaya,
Pehle sapne dikhaye rang birange,
Baad mein unko berang kar gaya.
Na mohobbat hi naseeb hui, na pyar hame naseeb hua,
Jisko dil ke sabse kareeb samjha wahi sabse door hua,
Jaane kya khata ki humne is mohobbat mein,
Jo dil ka aashiyana banne se pehle hi choor choor ho gaya.
Duva taqdeer badalti hai suna tha humne,
Pyar mein hasti badal jaati hai suna tha humne,
Dil to hota hai seeshe sa,
Jab toone toda to ye jaan liya humne.
Jaane kyun wo humse khafa ho gaya,
Na jane zindagi mein humse kya gunah ho gaya,
bahut chaha humne use,
Par jise chaha jaane kyun wahi humse door ho gaya.
Kuch is tarah toote sapne mere,
Jaise sapno ka jaha ujad gaya ho,
Uski fitrat ko kabhi samajh na paaye hum,
Wo bewafa hai ye baat na jaan paaye hum.
Is suni aankhon mein intezaar unka hai,
Dil ki har dhadkano mein naam unka hai,
Pyaar kitna hai wo kabhi samajh hi na paaya,
Na chahenge kabhi use, ab ye paigam dil ka hai.
Jaane kya baat hai ki gamon ki aadat see ho gayi hai ab,
Jaane kya baat hai ki raat ko chhup chhup rone lage hain hum,
tu to hai Bewafa jee bhar ke khel mere dil se,
Kyunki tere diye chot khaane ki aadat si ho gayi hai hume ab.
Meri mohobbat ka katl karke wo khushhal ho gaye,
Hum unke ishq mein badnaam ho gatye,
Hame mili sirf badnami unki mohobbat mein,
Hame badnaam karke wo to khushhal ho gaye.
Kuch iss tarah se bhula diya usne hame,
Jaise ek raat ka sapna the kabhi hum.
Mohobbat ke safar mein saath dene wale bahut kam mile,
Sapne dikhakar use todne waale hazaar mile,
Rote rahe hum saari raat teri yaad mein,
Teri yaad ko bhulane mein ab shayad hame barson lagein.
yadi aapaka koD pahalee martaba me hee bina bag ke sahee chalata prateet hota hai to isaka matalab yah hai ki aapane koD me kahee kuchh anadekha kiya hai.
• jab bhee aap koee prograam koD likhane jaate hai, to pata chalata hai ki pahale to kuchh aur kiya jaana jarooree hai.
• DaaTa kharaab hone kee dar unake moolyo ke seedhe anupaat me hotee hai.
• anuprayog naam jitana aakarshak hoga, utana hee bekaar usaka upayog hoga.
• aap kisee sofTaveyar ko tab tak achchha nahee kah sakate jab tak ki aap use aasaanee se apane kampyooTar par sansthaapit na kar le tatha use utanee hee aasaanee se apane kampyooTar se a-sansthaapit na kar le.
• gupt srot koD jyaada vishvasaneey hote hai.
• sabhee shabd sansaadhak jo ek jaise kaam karate hai, ek jaise nahee hote hai.
• muskurae; kyonki aane vaale kal ko chips (kampyooTar) saste honge.
• yadi aapaka prograam sahee chal raha hai to ghabarae nahee.
yah prograam is avastha se sheeghr hee baahar aa jaega.
• kisee bhee die ge haarD Disk me upalabdh samast jagaho ko bekaar ke prograam sheeghr hee gher lete hai.
• jo prograam aapake paas hai, vah nishchit hee puraana, aprachalit hai.
• jo haarDaveyar aapake paas hai, vah nishchit hee puraana, aprachalit hai.
• jab bhee koee prograam kraish hota hai, to vah sarvaadhik gambheer nukasaan pahunchaata hai.
• opareTing sisTam ka karnel nyoonatam jagah gherata hai, parantu adhikatam samasya paida karata hai.
• kisee bhee die ge prosesar kee prosesing me dheemee gati asahaneey hotee hai.
• jab tak ek upayokta kisee kampyooTar prograam ko seekh paata hai, tab tak praay: vah prograam puraana, aprachalit ho jaata hai.
• jab tak ek prograamar kisee kampyooTar prograaming bhaasha ko seekh paata hai, tab tak praay: vah vah prograaming bhaasha puraanee, aprachalit ho jaatee hai.
• kisee bhee samay, jab koee sofTaveyar pradarshit kiya jaata hai to usake kraish hone kee sambhaavana oDiyans kee sankhya ke seedhe anupaat me hotee hai.
• isase pahale ki aapaka nirNaayak prograam mil jae, aapako apane kampyooTar me Dher saare prograam sansthaapit karane hote hai.
• kisee sofTaveyar kee madad fail ka aakaar us sofTaveyar kee jaTilata ke seedhe anupaat me hotee hai.
• har narD (kampyooTar guru) apane bheetar kee khvaahish ke mutaabik bag mukt prograam likh to leta hai, parantu vah prograam nahee chalata.
• praay: sabhee prograam sansthaapit karane me aasaan hote hai banisbat a-sansthaapit karane ke.
• koee bag tab tak prakaT nahee hota jab tak ki vah prograam jaaree nahee ho jaata.
• jab aap kisee prograam ko a-sansthaapit kar lete hai to usakee aavashyakata ek ghanTe ke bheetar hee mahasoos hone lagatee hai.
• jo prograam aapake paas hai, ye vo nahee hai jo aap chaahate hai.
• jo prograam aapake paas hai, ye vo nahee hai jo aapake lie aavashyak hai.
• jo prograam aapako aavashyak hai, ye vo nahee hai jinhe aap pa sakate hai.
• jo prograam aap praapt karana chaahate hai, unakee keemat aapake hisaab se bahut jyaada hai.
• sarvaadhik avaanchhaneey cheeje hee sarvaadhik nishchit hotee hai – martyu, Taiks tatha sisTam kraish.
• jo haarD Disk kraish hota hai, usame hee mahatvapoorN DaaTa hota hai.
Jab hum sunege, hamare hridayon ko chuh lein aur hamara vishwaas badhe.
Mere bhaaiyon aur bahanon, mai bahut prasann hoon aapko is mahaan sammelan mein swaagat karne ke liye.
Hum duniya bhar mein kayi sthaanon mein ikattha hue hai un bhaaiyon aur bahanon ko sunne aur unse seekhne ke liye jinhe humne Maha Adhyakshtaaon aur Girjaghar ke maha afsaron ki tarah swikaar kiya hai.
Unhonne swarg se sahayta li hai apne sandeshon ko pesh karein, aur unhonne prerna mehsoos ki hai ki unhein kya kehna hai.
Yeh sammelan 90-saalon ka varsh ghaat hai jab hum maha sammelan ko redio dwara prastut kiye the.
1924 ke October sammelan ke daoraan, sabhaaen pehli baar redio dwar prastut hui thi Girjaghar ke apne KSL naamak station dwara.
Yeh sammelan tv prasaaranon ka bhi 65-saalon ka varsh ghaat manata hai.
1949 October mein hue maha sammelan par, sabhaaen pehli baar pure Salt Lake chetra mein KSL television dwara prasaarit hua tha.
Hum aadhunik midia ke ashirvaadon se prasann hai jo laakho Girjaghar ke sadasyon ko maoka dete hai maha sammelan ko dekhne ya sunne ke liye.
Is saptaah ant ke sabhaae tv, redio, cable, setlait prasaaran, aur Internet, tattha mobile saadhaanon ke dwara prastut honge.
Jabse hum pichle che mahino pehle the, ek naya mandir ka samarpan hua hai aur ek ka dobara-samarpan hua hai.
May mein Pradhaan Dieter  Uchtdorf ne Fort Lauderdale Florida Mandir ka samarpan kiya.
Ek badhiya yuvaaon ka sanskritik samaroh pesh kiya gya samarpan se ek din pehle.
Agle din mein, Raviwaar, May 4, ko mandir ko teen sabhaaon mein samarpan kiya gaya.
Sirf do saptaah pehle mera saobhaagye tha Ogden Utah Mandir ko dobara samarpan karne ka, jo pehli baar 1972 mein Pradhaan Joseph Fielding Smith dwara samarpan kiya gaya tha.
Ek vishaal sanskritik samaroh hua tha dobara samarpan se ek din pehle, itne saare yuva us mein bhaag le rahe the ki do alag alag pradarshan hue the, jiske kalakaar bilkul alag the.
Sab milakar, 16,000 yuvaon ne bhaag liya tha.
Dobara samarpan ke samaroh agle din sampann hue the, jismein kayi Bhaaiyon ne saath diya, jismein saath the adhyakshta ke netaaen aur mandir pradhaan, unke salaahkaarein, aur unke patniyaan.
Hum ab bhi mandirein banana jaari rakhe hai.
Agle mahine naya Phoenix Arizone Mandir ka samarpan hai, aur agle saal, 2015 mein, hum aasha karte hai paanch anye mandiron ka samarpan ya dobara samarpan hoga, anye mandirein bhi mumkin hai, agar samay par samaapt ho jaaye.
Jaisa mainne April mein kaha tha, jab pehle ke tay kiye gaye mandiron ka nirmaan aur samarpan samaapt ho jaaega, hamare paas duniya bhar mein 170 chaalu mandirein hongi.Kyunki hum apne koshishein pehle goshna kiye mandiron ka nirmaan samaapt karne mein lagae hai, hum is samay koi bhi naye mandir ka ghoshna nahin karenge.
Haalaanki, bhavishye mein, jab zaroorat dikhega aur hum sthaanein niyukt kar denge, tab anye mandiron ke ghoshna hum karenge.
Girjaghar ki badhti jaa rahi hai.
Abhi hum 15 laakh se zyaada sadasye hai aur sankhya badhti jaa rahi hai.
Hamare prachaarak koshishein aage badh rahi bina koi rukawat ke.
Hamare paas 88,000 prachaarakein hai jo sewa kar rahe hai, duniya bhar mein susamachaar ke sandesh ko le jaa rahe hai.
Hum yeh dobara pushti karte hai ki prachaar kaarye ek purohiti zimmedaari hai, hum sabhi yogye aur nipunn jawaan purshon ko sewa karne ke liye protsaahit karte hai.
Hum abhaari hai un jawaan mahilaaon ke liye jo sewa kar rahi hai.
Woh bhi bada yogdaan deti hai, bhale hi unhe koi avashyakta nahin hai sewa karne ki jaise jawaan purshon ke liye yeh aagya hai.
Ab mai aap ko amantrit karta hoon ki apna dhyaan un bhaaiyon aur bahanon par dein jo aaj aur kal ke hamare sammelan sabhaaon mein bhaag lenge.
Jo sabhi logon ko bhaashan dene ke liye kaha gaya hai ise ek mahaan zimmedaari samajhte hai.
Jab hum sunenge, hamare hridayon ko chuh lein aur hamara vishwaas badhe, mai vinamrata se prarthna karta hoon Ishu Maseeh ke naam se, amen.
Aap Dhongibaba se itna prem kyun karte ho? Dhongibaba par aapko itna vishwas kyun hai? Dhongibaba ki bhavishyavani aapko itni pasand kyun hai? Kyun kyun kyun?
Log aapse agar puchhte hain ye prashn, to unhe aap ye gyarah kaaran bata dein.
In gyarah kaarano ko sunkar logon ko unke sabhi sawaalon ka jawab mil jayega.
Aur wo bhi aapki hi tarah hamare bhakt ban jayenge.
1.
Dhongibaba baaki saare baba log se zyada smart aur handsome hain.
2.
Dhongibaba ke paas antaryami kaala chashma hai jo logon ke dil ya mann ki baat bhi padh leta hai.
3.
Dhongibaba hamesha aapke paas uplabdh hai computer mein – 24 ghante, wo bhi muft mein.
Aur koi baba ke liye aap ko line lagani padegi.
4.
Dhongibaba jaat-paat mein vishwaas nai karte.
Baba ke hazaaron saal ke chamatkari gyaan ki koi tulna nahi.
5.
Dhongibaba ka gyan aapko kisi kitaab ya tv channel par nahi milega.
Unki leela aparampaar hai.
6.
Dhongibaba ki anmol bhavishyavani tumhe kahin aur sar patakne ya karodon rupaye dene par bhi nahi milegi.
7.
Dhongibaba ki bhavishyavani padhne se aapki zindagi ekdum badal jaayegi.
Sukh nahi to dukh – kuch to milega hi.
100 taka guarantee.
8.
Dhongibaba ki bhavishyavani aap kabhi bhi aur kahin bhi padh sakte hain.
Shauchalaya ho ya office mein boss se chhup ke.
9.
Dhongibaba ki bhavishyavaniyan ekdum shaktishaali, tikaau, anubhav-bhari, gyan-bhari, dumdaar aur dhong-bhari hoti hai.
10.
Baba jo bolte hain hamesha dil se bolte hain.
Isiliye bhakt unko itna maante hain.
11.
Hazaaron bhakt hain Dhongibaba ke Facebook pe.
Utne bhakt galat to nahi ho sakte ;-)
jisane jnyaan ko aacharaN me utaar liya, usane eeshvar ko moortimaan kar liya – vinoba
2.
akarmaNyata ka doosara naam martyu hai – musolinee
3.
paalane se lekar kabr tak jnyaan praapt karate raho – pavitr kuraan
4.
ichchha hee sab du:kho ka mool hai – buddh
5.
manushy ka sabase baDa shatru usaka ajnyaan hai – chaaNaky
6.
aapaka aaj ka purushaarth aapaka kal ka bhaagy hai – paalashiroo
7.
krodh ek kism ka kshaNik paagalapan hai – mahaatma gaandhee
8.
Thokar lagatee hai aur dard hota hai tabhee manushy seekh paata hai – mahaatma gaandhee
9.
apriy shabd pashuo ko bhee nahee suhaate hai – buddh
10.
naram shabdo se sakht dilo ko jeeta ja sakata hai – sukaraat
11.
gaharee nadee ka jal pravaah shaant va gambheer hota hai – sheksapeeyar
12.
samay aur samudr kee lahare kisee ka intajaar nahee karatee – ajnyaat
13.
jis tarah jauharee hee asalee heere kee pahachaan kar sakata hai, usee tarah guNee hee guNavaan kee pahachaan kar sakata hai – kabeer
14.
jo aapako kal kar dena chaahie tha, vahee sansaar ka sabase kaThin kaary hai – kanfyooshiyas
15.
jnyaanee purusho ka krodh bheetar hee, shaanti se nivaas karata hai, baahar nahee – khaleel jibraan
16.
kuber bhee yadi aay se adhik vyay kare to nirdhan ho jaata hai – chaaNaky
17.
doob kee tarah chhoTe banakar raho.
jab ghaas-paat jal jaate hai tab bhee doob jas kee tas banee rahatee hai – guru naanak dev
18.
eeshvar ke haath dene ke lie khule hai.
lene ke lie tumhe prayatn karana hoga – guru naanak dev
19.
jo doosaro se gharNa karata hai vah svaya patit hota hai – vivekaanand
20.
jananee janmabhoomi svarg se bhee baDhakar hai.
21.
bhare baadal aur fale varksh neeche zukare hai, sajjan jnyaan aur dhan paakar vinamr banate hai.
22.
sochana, kahana va karana sada samaan ho.
23.
na kal kee na kaal kee fikar karo, sada harshit mukh raho.
24.
sv parivartan se doosaro ka parivartan karo.
25.
te te paanv pasaariyo jetee chaadar hoy.
26.
mahaan purush kee pahalee pahachaan usakee vinamrata hai.
27.
bina anubhav kora shaabdik jnyaan andha hai.
28.
krodh sadaiv moorkhata se praarambh hota hai aur pashchaataap par samaapt.
29.
naaree kee unnati par hee raashTr kee unnati nirdhaarit hai.
30.
dharatee par hai svarg kahaa – chhoTa hai parivaar jahaa.
31.
doosaro ka jo aacharaN tumhe pasand nahee, vaisa aacharaN doosaro ke prati na karo.
32.
namrata saare guNo ka darDh stambh hai.
33.
buddhimaan kisee ka upahaas nahee karate hai.
34.
har achchha kaam pahale asambhav najar aata hai.
35.
pustak premee sabase dhanavaan va sukhee hota hai.
36.
sabase uttam badala kshama karana hai.
37.
aaraam haraam hai.
38.
do bachcho se khilata upavan, hansate-hansate kaTata jeevan.
39.
agar chaahate sukh samarddhi, roko janasankhya varddhi.
40.
kaary manorath se nahee, udyam se siddh hote hai.
jaise sote hue sinh ke munh me marg apane aap nahee chale jaate – vishNu sharma
41.
jo jaisa shubh va ashubh kaary karata hai, vo vaisa hee fal bhogata hai – vedavyaas
42.
manushy kee ichchhao ka peT aaj tak koee nahee bhar saka hai – vedavyaas
43.
namrata aur meeThe vachan hee manushy ke sachche aabhooshaN hote hai – tiroovalluvar
44.
khuda ek daravaaja band karane se pahale doosara khol deta hai, use prayatn kar dekho – shekh saadee
45.
bure aadamee ke saath bhee bhalaee karanee chaahie – kutte ko roTee ka ek TukaDa Daalakar usaka munh band karana hee achchha hai – shekh saadee
46.
apamaanapoorvak amart peene se to achchha hai sammaanapoorvak vishapaan – raheem
47.
thoDe se dhan se dushT jan unmatt ho jaate hai – jaise chhoTee, barasaatee nadee me thoDee see varsha se baaDh aa jaatee hai – gosvaamee tulaseedaas
48.
eesh praapti (shaanti) ke lie anta:karaN shuddh hona chaahie – ravidaas
49.
jab mai svaya par hansata hoo to mere man ka boz halka ho jaata hai – Taigor
50.
janm ke baad martyu, utthaan ke baad patan, sanyog ke baad viyog, sanchay ke baad kshay nishchit hai.
jnyaanee in baato ka jnyaan kar harsh aur shok ke vasheebhoot nahee hote – mahaabhaarat
 jivan sinh ke ab tak ke kiye-dhare ko lakshy karake yah kahane men tanik bhi sanshay n hoga ki unakee aalochana-drishti sadaiv lok ke paksh men, samay ke sapeksh aur jivan-gatikee ke rachanatmak kriyashilanon se bhasaman rahi hai jahan ekangi, adhoore, nishkarshamoolak, khandit aur vakr vicharon ko kabhi 'spesa' nahin mili.
unakee aalochana men vishay-vastu aur vichar sahajata kintu samagrata se pravesh pate hain aur ek udar vikasit jivan ke paksh men badi dridhata aur nishpakshata se apani bat pathakon ke samaksh rakhate hain.
yah unakee aalochana-vidha ka ek vishesh gun samajha jana chahie jo pathakon ko path ke daramyan us vitrishna aur oob se ubarata hai (jo prayah kisi ganbhir lekh ke shastreeyata aur vichar-vithiyon ke adhyayan-kram men anubhavaniy hoti hai) aur, pathak lekh ke ant tak aalochy vishay-ras ke aasvadan men apane ko bandhe pate hain.
kahana n hoga ki shree sinh aalochy-vastu ke bhitar bade nisprih bhav se apani paith banate hain, usako gunate aur taral banate hain, fir apane manasapatr par sokhakar hamare samay, lok aur sanskriti ke nikash par use dhar dete hain aur jab vah unakee apani vastu ban jati hai to badi sahajata se kagaj par rakh dete hain, jo adhyetaon ko sahaj svikaraniy hoti hai.
parantu aisa karate hue unamen apani vidvata ka leshamatr bhi ahamany bhav nahin jhalakata.
isi karan da sinh kee kritiyan matr aalochana n hokar, ek rachana ka bhi aabhas de jati hai jisamen kavita kee-si sarasata aur bodhagamyata bhi hoti hai.
sanpreshaniyata ke is gun ke karan pathak ke man men unake aalochy-vastu ka vichar gahare utarata hai aur aatmasat ho jata hai.
yahi vajah hai ki inakee kavyalochana aur vaicharikee, donon pathakon-kaviyon ko n sirf gahari samajh pradan karate hain, apitu klasikee aur shaili-shilp ke star par bhi usakee samajh ko parimarjit kar use samriddh banate hain.
nishchay hi, yah unake satat aalochanabhyas, ganbhir adhyayanashilata aur apratim hunar ka parinam hai jo unake shramafal ke roop men unakee kritiyon men udbhasit hota hai.
ek aise samay men, jab sanprati rachi ja rahi aadhi-adhoori aur khandit aalochana se sahity ka bhala nahin ho raha, balki apooraniy kshati ho rahi hai, vichar-bodh kee sakaratmak aalochana paranpara, jisamen janapadiy sanskar aur lokajivan ke prati atoot aastha ho, kee mahati aavashyakata mahasoos kee ja rahi hai kyonki dekhane vali bat yah hai ki hindi aalochana ka rachana-sanbandh jyadatar aaj vyakti-sanbandh men badal chuka hai jise aalochana kee girohabandi bhi kahana atyukti n hoga! pahale aalochana vyakti-aachchhann n hokar rachana ke gunn-doshon par kendrit hoti thi.
par aaj adhikatar yah prayojit hoti hai jisake pichhe ya to bajar aur poonji ka ganit kam karata hai ya fir sabake apane-apane poorvagrah, aatmamoh aur apane krititv ke prati sammohan hote hain.
isaliye door-daraj ke ilakon men, janapadon men jo lekhak-kavi yadi mahatvapoorn bhi siraj rahe hain to unakee rachanaon kee kadr nahin.
ve upekshaon kee tokari men pade rahate hain.
falatah chije shinakht ke abhav men dhire-dhire apani pahachan kho deti hain aur rachanakar bhi nirash aur shithil ho baithane lagate hain, usakee rachanashilata bhi kramashahkharab hoti chali jati hai.
aisa isaliye hota hai kyonki suvidhaon kee trishna bade lekhakon -aalochakon ko nagaron-mahanagaron men khinch lati hai jahan ve janapadiy chetana aur spandan se door rahate hain, ataev janapadon men rache ja rahe mahatvapoorn sahity ke prati anyamanask hote hain.
isaliye da.
jivan sinh ke shabdakarm kee upadeyata svayansiddh hai, karan ki ve pradhanatah janapad ke hi aalochana paranpara se sarokar rakhate hain aur usi ko apani aalochana ka aadhar banate hain.
sath hi un vicharadharaon ka tarkasangat prativad bhi karate hain jinase jivan aur lok ka ahit ho raha ho.
shram ke bhavalok kee pratishtha aur poonji ke prabhav se falit roopavad aur nira kalavad ko jivan ka pratipaksh manate hue usaka virodh in prativadon men aasani se lakshit kiya ja sakata hai.
'kavita kee lokaprakriti' aur 'kavita aur kavikarma' ke bad da.jivan sinh kee naee aalochana-kriti 'shabd aur sanskriti' aayi hai jo aalochana-sahity ke ek sukhad bhavishy kee aashvasti deti hai.
do sau prishthon kee is aalochana-kriti men kul ikkees vicharalekh hain, jo vibhinn avasaron par unake dvara diye gaye sahityik-vaicharik vyakhyan hain, jise yahan ek mala ke roop men silasilevar gunthakar prastut kiya gaya hai.
samay aur sanskriti ko parat-dar-parat kholate hue, bharatiyata se jude anek mahatvapoorn savalon aur usakee asmita kee gaharaee se padtal karate hue, manavapaksheey saty kee nirantar tatol jari rakhate hue, shram kee bhavabhoomi par janagan ke jivan-sangharsh kee katha ka marm batalate hue, vaishvikaran ke sarvagrasi vichar se hajaron salon kee chintanaparampara se nihsrit apani sanskriti ke vinasht ho jane ke aasann sankaton se savadhan karate hue aur manushyata kee sanskriti ka sabal paksh udghatit karate hue da.
sinh ne jin moolyon kee sthapana is aalochy-pustak men kee hai, unakee ninv par hi ab tak kee manav sabhyataen nafasat se tikee huee hai aur usaka astitv har samay vajood men hona jivan ke liye anivary hai jisase jude savalon ka sookshmata se avagahan karane kee jarurat hai kyonki ab ham ek gulami se nikalakar doosari gulami kee or chal rahe hain.
yah paratantrata itani prachchhann aur (apani bhasha men kahen to) kapatapoorn indrajal kee maya hai ki hamen ahasas to hota hai ki is daur men ham sabase jyada unmukt ho gaye hain, par kam karane kee jagah se lekar bistar aur atyant niji antarangata kee jagah tak bhi vah hamen apane lapete men le chukee hai.
vaishvikaran kee kokh se udbhoot udarikaran ke nam par sare sansar men failaya gaya bhramapoorn vicharajal hi vastutah vah uttar-aadhunikata hai jisane manav jivan ke chandrama ko rahu kee tarah aaj gras liya hai.
isaliye da.
sinh ne pustak ke aamukh men hi kaha hai ki - "poonji ka paksh itana nirankush hokar hamari chhati par baith chuka hai ki kavita, sanskriti aur svabhashayen jindagi ke sarokaron se lagabhag bahar hote ja rahe hain.
ham uttar-aadhunik samay ke ek aise chakravyooh men ghir gaye hain ki isase mukti ke upay dhoondh pana kathin ho raha hai.
sare vaikalpik jabab vastusthiti kee aalochana se aage nahin badh pa rahe hain.
jo bhi uttar nikalakar aate hain, unamen aagat se jyada vigat kee gandh hoti hai.
yadi vikalp kee soch ko koee tek milati hai to le-dekar marks aur gandhi kee vichar paranparaon men.
kuchh log donon ko milak bhi sochate hain.
fir bhi manushyata ke liye bhavishy ka koee spasht uttar nahin ban pa raha hai.
n deshi, n videshi.
ek sanbhram jaisi sthiti hai."
is pustak men adhyayan ke drishtikon se aalekh tin khandon men vibhajit kiya gaya hai.
harek ka alag nam bhi hai, - kavita, sanskriti aur bhasha.
pratham khand men aath lekh hain jinamen ek ko chhodakar shesh madhyakalin sant-kaviyon par hain.
dvitiy khand 'sanskriti' men chhah aur 'bhasha' par sat aalekh hain.
doosare aur tisare khand ke adhyayan se pratham khand men kabir, soor, tulasi, bihari aur subhadra kumari chauhan ke oopar likhe vichar ka uddeshy svayamev ujagar ho jata hai jisakee charcha main ant men karana chahoonga jisase bat ko rakhane men suvidha hogi.
sanskriti ke vividh vishayon par kendrit doosare khand ke sabhi aalekh itihas aur sanskriti-nirman kee prakriya ka udbhedan karate hue apani sanskriti ke tatv, sankat aur usake satitv ke raksharth un kriyashilanon ko samajhane kee antaradrishti deta hai jisake mool men lok kee ve paranparaen aur jivanonnmukh gatividhiyan hain jo manushy kee aantarik unnati ke dvar kholati hai aur manavata kee sanskriti rachane men sahayy aur agragami hoti hai.
is khand ka pahala adhyay 'prakriti, darshan aur sanskriti' hai.
yahan sanskriti kee rachana -prakriya ko samajhate hue jivan ji ne prakriti, dharm, paranparaen aur vikas se usake antarsanbandhon aur dvandvon ko itani barikee aur saghanata se chitrit kiya hai ki poora aalekh hi ek shodh-aalekh sa lagata hai.
ek udaharan dekhie sanskriti aur paranpara ke antarsanbandhon par -
"paranpara ka kam to bas itana hai ki vah sanskriti ke apane shishu ko vartaman ko saunp deti hai.
isake babajood sanskriti ke kshetr men prayah yah dekha jata hai ki prachinata ke prati hath kee had tak anurag hota hai, jo us bandariya men bhi dikhaee deta hai, jo agyanatavash apane mritashishu ke thathari ko apane vakshasthal se chipakaye ghoomati hai.
kahane ka matalab yah hai ki ham sanskriti ke karmakand se bachakar hi usake jivit aur svasth paksh ka vikas kar sakate hain.
karmakand aur anushthan, sanskriti ke bahari paridhan hote hain usakee aatma nahin.
manushy ko sadaiv aatmik vikas kee jarurat hoti hai, n ki bahari vaichitry kee."
is aalekh kee badi khoobi yah hai ki yahan sanskriti ko aadami ke antas-vikas kee prakriya se jodakar dekha gaya hai jisamen prakriti ke sahayog aur sangharsh ke avadan aur sath hi bhoomandalikaran ke nakaratmak bhoomika ko bhi lakshit kiya gaya hai.
bakaul samalochak "manav-jati ka dhyan manav-sanskriti par kendrit n rahakar, vastu aur usake upabhog par kendrit ho gaya hai.
poonji ka mahatv har samay raha hai lekin vah pahale kabhi manushy kee sthanapann nahin ban payi thi, jabaki ab vah usaka sthan leti dikhaee de rahi hai, yah sanskriti-premiyon ke liye sabase badi chinta kee bat honi chahie.
bhavishy ka sangharsh poonji aur sanskriti ka hi sangharsh hoga." dekha jay ki is sangharsh men manushy kitana vijit aur kitana parajit hota hai!
'sanskriti' khand ke aalekh itihas kee prakriya ko samajhane ke liye bahumooly vichar prastut karate hain.
yahan mai ek dilachasp bat yah kahana chahata hoon ki main khud bhi itihas ka vidyarthi raha hoon aur mujhe aayog kee pariksha-taiyari ke dinon, sanskritik itihas ka vivaranatmak adhyayan bhi karana pada tha.
parantu mujhe itihas-vettaon kee moti-moti kitabon se us samay utana labh nahin huaa jitana ki filavakt is chhoti si pustak ke 'sanskriti' khand ke aalekhon se, par afasos ki us vakt tak yah pustak prakash men nahin aayi thi.
in aalekhon ke padhane ke uparant agar koee bharat ke sanskritik itihas ka adhyayan kare to mere vichar se vah isake udbhav aur vikas kee jatil-sanshlishth prakriya ko adhik gaharaee se samajh payega kyonki in aalekhon men nihit vichar, sanskriti ke aadhunik bhavabodh ko chetana ke star par jagrat kar hamen us satyanveshan kee or modate hain jahan, vivad kee paridhi se alag, itihas apane mool roop men ghatit huaa hai.
isaliye pustak ka yah khand matr sahity-sachetaon ke liye hi nahin, sanskriti aur itihas ke shodharth - vidyarthi ke liye ek mahatvapoorn pustak (a manual to understand the cultural heritage in India) sabit hogi.
inamen sanskriti ke oopar 'dharm aur sanskriti' aur 'bhoomandalikaran aur sanskriti' nam se do vishad aalekh to hain hi, 'bharatiyata ke jvalant aur behad vivadit, ulajhe hue mudde par 'bharatiyata ka savala' shirshak se likha gaya ek matr itana gahan-ganbhir, bahuprastariy (multi layered) aur bahuaayami (multi dimensional) vicharalekh bhi hai ki ise is pustak ka 'menifesto' bhi kaha ja sakata hai jo pustak ko 'sarvajan hitaya' aur keemati banate hain kyonki bakaul samalochak 'yah ek aisa saval hai jo aasani se pichha nahin chhodta.
hajaron salon kee paramparaon ka bal hamare pichhe jo hai.
kaisi vidambana hai ki aaj kee 'bharatiyata' men ram kee us sanskriti ko ulata ja raha hai, jisamen kursi lene ke bajay kursi chhod dene kee hod rahi hai.'
ikkeesavin sadi kee dahalij par kadam rakhane ke sath hi samay kee gati itani tivr ho gayi hai ki ab svagati, svavalanban aur aatmanirbharata jaise vichar pichhadepan ke dyottak ho gaye hain jisamen gandhi kee mool avadharana ke ant kar dene ka bhi bigul foonk diya gaya hai kyonki da.
sinh ke anusar "arthavyavastha men ab sab kuchh itana gadd-madd hai ki deshi-videshi, rashtriy aur antarashtriy, jatiy aur vijatiy shaklon kee pahachan kee sookshm rekhaen tak mitane ko hain.
...
isase kisi samaj, desh aur rashthr kee bhavasatta kee koee ikahari aur ekarekhiy pahachan nahin hoti...
isaliye is kshetr men jo keval bharatiy manisha ne racha hai vah usaka apana hai.
vahi hamari bharatiyata hai." vastav men is shodhalekh ke madhyam se bharatiyata kee jo khojabin kee gayi hai, usamen yahan ke darshan, rishi-chintan parampara, sanskriti kee samarasata ka aatmasati charitrik paksha, manav-vyavahar aur sanbandh-bhavana ko bakhoobi samane rakha gaya hai.
isake sufal ke roop men bharatiyata ka jo pratiman yahan prastut hai, vah is arth men anyatam hai ki vah hi kal ke pravah men tik saka to tik payega, bakee sab aisa pratit hota hai, tathakathit uttaradhunikata ke prabal veg men bah jayenge, itihas jisaka sadiyon se sakshee raha hai.
yah da.
jivan sinh kee atyant mahatvapoorn sthapana hai ki anek jhanjhavaton ke bavajood bharatiyata ke mool men 'karuna' rahi hai jo hamari samast darshan-parampara ka nichod bhi hai par jo vaishvikaran kee chhdm sanskriti ke pas nahin hai ulte, udaravad kee aad men shoshan aur kroorata ka ganda khel chand bahurashtriy kanpaniyon ke dvara khela ja raha hai.
sath hi yahan, is bahari bayar men bharatiyata kee karunadhara ke ksheen ho jane ke sankat par gahari chinta vyakt kee gayi hai.
isi bhanti, isake bad ke aalekh 'dharm aur sanskriti' men dharm ke prati marksavadi drishtikon men sanprati falit ho rahe vivekahin, bhramak vicharon ko aade hathon lete hue jivan ji ne dharm ke mool aur sattatmak, donon pakshon ka vishleshan kiya hai kyonki dharm ke mool men manaviy karuna, sachaee, nishchhalata, sanvedanashilata, aasha jaise hriday ke aatmik bhav hain par jab koee bhi dharm, da.
sinh ke anusar "sattatmak sthiti men tabdil ho jata hai to apani us manaviy pahunch se door hone lagata hai, jo manav jati ke ek samooh ke liye ek samay shanti ka sandesh lekar aayi thi.
tab rah jati hai usakee aanushthanikata, usaka karmakand, usaka sharir.
dhire-dhire usakee aatma nasht jati hai aur vah ek dhancha matr banakar rah jata hai." is rahasy ko koee jivan sinh sarikhe samalochak kee kushagrabuddhi hi jan sakati hai ki marks ne dharm kee isi ulti prakriti ko janata ke liye afim bataya tha jo dharm kee manaviy bhoomika ke viparit hai, n ki us dharm ko jo kshudratam prani ke liye bhi karuna aur shil ka vyavahar lekar sansar ke kalyanarth avatarit hota hai.
yahan dharm ke sanskritik paksh ke ud‌ghatan men samalochak kee medha atulaniy pratit hoti hai jo aadami ke vishvas ko dharm se digane se bachati bhi hai.
'bhoomandalikaran aur sanskriti' nam ke aalekh men, jaisa ki shirshak se spasht bhi hai, vaishvikaran se sanskriti' par aasann khataron kee bahukoniy padatal kee gayi hai.
yahan lekhak ne yah sandhan aur sanket karane kee koshish kee hai ki yadi bajar, takanik ityadi aadhunik shodhon ka upayog manaviy gunnavatta ke liye kiye jayen to sthiti badal sakati hai jo ki ek vicharaniy sthapana hai.
aalekh 'kala kee mooly prakriya' kavi-pathakon ke liye vishesh labhakari hai kyonki isamen kavy-kala ke jin moolyon ko mahan bataya gaya hai,vah gahan manaviy prakriya ke marg se hokar jata hai.
kis tarah jata hai, yah sudhi pathak aalochana padh kar aasani se samajh sakate hain.
is path se gujar kar aise kalavad aur roopavad se mohabhang bhi hota hai jo jivan kee prakriya se bahar hai.
jaisa ki oopar bataya gaya hai, 'bhasha' par is pustak par sat aalekh hai.
ye aalekh vishvavidyalayi chhatron aur pratiyogi parikshaon men apane vaikalpik vishay hindi sahity chunane valon ko visheshopayogi pathaniy samagri upalabdh karata hai jo unake bhasha sanbandhi silebas par gahari pakad banane ke kam aa sakata hai.
sath hi yahan 'hindi jati' kee sankalpana ko vrihattar, udaravadi pariprekshy men vivechit kiya gaya hai jo hindi kshetr ke alava ahindi kshetron men hindi ke vikas aur prasar kee naee sanbhavanaen aur dishaen kholati hain.
sath hi sabhi jatiy bhashaon ke unnayan aur aatm-gaurav ka marg prashast karati hai, 'hinglisha' ke prabhav men din-din nishpran ho rahi janabhasha hindi ko akshunn rakhane ke nihitarth bharatiy aatmabal ko sahi disha aur soch pradan karati hai.
is prakar yah saf hai ki dvitiy aur tritiy khand men sanskriti aur bhasha ke sandarbh men da.
jivan sinh dvara bharatiy samay aur lok ko samajhane ka sarahaniy aur abhinav prayas kiya gaya hai jisamen un navachari vicharon ka pratifalan huaa hai jo bharatiy lok aur jivan ke paksh men hai.
isi lakshy kee prapti, kavita khand ke aalekhon ka bhi abhipret hai.
ataev ab main pahala khand, jo kavita vishayak pathon par aadhrit hai par aata hoon.
is khand men aath vichar hain, jinamen panch madhyakalin sant -kaviyon ke krititv par, ek riti-kavi bihari, ek svatantrata ke gayak stree-kavi subhadra kumari chauhan aur ek kavita ke gady-roop par hai.
da.
sinh kabir, soor, tulasi aur mira ko lok jivan ke atyant pratibhavan kavi ke roop men dekhate hain.
yahan lok aur bhakti prithak-prithak nahin hai.
in sant-kaviyon ka sabase vilakshan gun yah hai ki ye bhakti men yog-sadhana ke paksh ko jivan aur lok kee gaharaee men utar kar pratipadit karate hain, n ki usakee avahelana kar.
aur ek premamay, bhavapoorn sansar kee rachana karate hain.
aadikal kee kaviyon kee tarah inamen bhakti ka paksh jivan aur lok se kata huaa nahin hai.
samalochana men is vichar ko pratishtha mili hai ki aaj ke kaviyon kee rachanadharmita bhale hi un sant-kaviyon kee rachanadharmita se aage kee ho, par unake srijan ke gahan manaviy arthon ko abhi samagr roop se samajhana bakee hai kyonki unakee kavitaon ka lok-samay ab ke kaviyon se kahin adhik samriddh hai.
in lekhon ka sabase mahin aur saghan pahaloo hai unamen vyaiktik bhinnata ((individual difference), jo bahut rochak bhi hai.
jivan ji kee sthapana hai ki "kabir sanskriti kee buniyad par khade hain jabaki tulasi usake kangooron par....daraasal, kabir hamare aadhunik bhavabodh ke bahut najadik hain, is mamale men tulasi unase pichhe hain..., isaliye tulasi samanjasy aur samanvayavad ke poshak hain.
ve toote-foote ko jodane ka kam jyada karate hain.....kabir samanvayavad ke poshak nahin hain.
ve sanskriti ko antarvastu men badalate hain aur pahale se chali aati huee khand-sanskriti men upekshit ko shamil karate hain.
kintu jab sanskriti ke star par 'stree' ka mamala aata hai to kabir bhi pichhad jate hain.
kabir ke vyapak jivananubhavon men stree kee pida nahin sama pati.
is morche ko sanbhalati hain miran." soor par likhe gaye aalekh 'ye braj ke loga' men ve sabase mahatvapoorn bat kahate hain ki soor ne nagar sabhyata ke oopar gramy sabhyata ko pratishthit kiya hai jinamen prem aur jivan ke rag hain.
par kaise? yah sab janane ke liye sinh ji ke priy pathakon ko poore aalekh se gujarana hoga, sab uddharan yahan dena samichin nahin kyonki yah to pustak-charcha hai jisamen mainne matr apani pathakeey samajh hi abhivyakt kee hai.
han, ek bat aur bhaktikalin kaviyon par, vah yah ki prem-ras ke atyant mahatvapoorn kavi malik mo.
jayasi kee kami is khand men khalati hai, jo madhyakalin sant-kaviyon kee ladi ko poori hone se rokati hain.
parantu pustak ke aamukh men da.
sinh kee svikarokti hai ki "jayasi par koee mauka nahin mil paya to ve chahate hue bhi chhoot gaye." par unase aasha kee jani chahie ki is pustak ke aagami sanskaran men is kami ko door kar liya jayega.
'shabd aur sanskriti' ko poora padh lene ke uparant jab mainne kritikar da.
jivan sinh ji se fon par jigyasavash poochha ki itana achchha aur tattvik dhang se kaise likh lete hain, to ve sahajata se muskurakar tal gaye.
laga ki svamukh prashansa se bachana chahate the.
par unako sangopang padhakar svayan yah anubhav kiya ja sakata hai ki unakee soch men pragadh parthivata vidyaman hai jo unakee aalochana ko shreshth aur arthavan banati hai.
thik hi kaha hai kisi ne ki "shauk-e-didara' gar hai to nazar paida kar." unamen yah nazar arthat aalochana -drishti isi parthivata se utpann hoti hai.
main samajhata hoon, sahity ke gady aur pady, donon pathakon ke liye apane lok, vartaman aur bharatiy sanskriti ke samajh ko vikasit karane kee ek anoothi aur anivary pustak sabit hogi- 'shabd aur sanskriti' jo unake sandarbh-granth ke roop men sahayak ho sakati hai.
hamare yahan janapadiy spandan aur lokachetana se sampann ganbhir samalochakon kee badi kami hai.
kuchh hi hain jinhen ungaliyon par ginaya ja sakata hai.
aisi sthiti men jivan sinh ek aise lokadharmi samalochak hain jinake lekhan ko dekhakar lagata hai ki aalochana kee doosari parampara n sirf janm le chukee hai, balki sahity-parisar men apana panv pasarane lagi hai jo sahityalochana ke svasth parampara ke vikas ke ujjval bhavishy kee aashvasti deti hai.
charli chaiplin ne aajivan haensane ka kam kiya.
duniya bhar ke lie.
bina kisi bhed bhav ke.
unhonne rajaon ko bhi hansaya aur rank ko bhi hansaya.
unhonne chalis baras tak amerika men rahate hue poore vishv ke lie bharapoor hansi bikheri.
unhonne apane batalar ko bhi hansaya, aur sudoor chin ke pradhan mantree chaoo en lai bhi is bat ke lie vivash hue ki vishv shanti ke, jivan maran ke prashn par masale par ho rahi vishv netaon kee baithak se pahale se ve khas taur par mangava kar charli chaiplin kee film dekhen aur charli ke intazar men apane ghar kee sidhiyon par khade rahen.
charli ne adhikansh mook filmen banayi aur jivan bhar bezuban traimp ke charitr ko sakar karate rahe, lekin is traimp ne apani mook vani se duniya bhar ke karodon logon se barason baras sanvad banaye rakha aur n keval apane man kee bat un tak pahunchayi, balki logon kee jivan shaili bhi badali.
charli ne blaik end vhait filmen banayin lekin unhonne sabakee zindagi men itane rang bhare ki yakeen nahin hota ki ek akela vyakti aise kar sakata hai.
lekin charli ne ye kam kiya aur bakhoobi kiya.
donon vishv yuddhon ke dauran jab charon taraf bhishan mar kat machi huee thi aur door door tak koee bhi aisa vyakti nahin tha, n neta, n raja, n pir, n fakeer, jo lakhon ghayalon ke jakhmon par maraham lagata ya, jinake bete behatar jivan ke nam par, insaniyat ke nam par yuddh kee aag men jhonk diye gaye the, unake parivaron ko dilasa de pata, aise vakt men hamare samane ek chhote se kad ka aadami aata hai, jisake chehare par gazab kee masoomiyat hai, aankhon men hairani hai, jisake apane sine men jalan aur aankhon men toofan hai, aur vah sabake honthon par muskan lane ka kam karata hai.
`is aadami ke vyaktitv ke kaee pahalu hain.
vah ghumakkad, mast maula hai, bhala aadami hai, kavi hai, svapnajivi hai, akela jiv hai, hamesha romans aur romanch kee ummiden lagaye rahata hai.
vah tumhen is bat kee yakeen dila dega ki vah vaigyanik hai, sangitagy hai, dyook hai, polo khiladi hai, alabatta, vah sadak par se sigareten utha kar pine vale aur kisi bachche se usakee tofi chhin lene vale se jyada kuchh nahin.
aur han, yadi mauka aaye to vah kisi bhali aurat ko usake pichhavade lat bhi jama sakata hai, lekin beintaha gusse men hi.' vah yah kam apane akele ke balaboote par karata hai.
vah sabako hansata hai aur rulata bhi hai.
`ham hanse, kaee bar dil khol kar aur ham roye, asali aansuon ke sath - aapake aansuon ke sath, kyonki aap hi ne hamen aansuon ka keemati upahar diya hai.'
charli jiniyas the, sahi mayane men jiniyas.
`jiniyas shabd ko tabhi usaka sahi arth milata hai jab ise kisi aise vyakti ke sath joda jata hai jo n keval utkrisht komediyan hai balki ek lekhak, sangitakar, nirmata hai aur sabase badi bat, us vyakti men oosh‍ma, udarata aur mahanata hai.
aap men ye sare gun vas karate hain aur isase badi bat, ki aap men vah sadagi hai jisase aapaka kad aur ooncha hota hai aur ek garamahat bhari sahaj apil ke darshan hote hain jisamen n to koee hisabi gannana hoti hai aur n hi koee prayas hi aap isake lie karate hain aur inase aap sidhe insan ke dil men pravesh karate hain.
insan, jo aap hi kee tarah musibaton ka mara hai.'
lekin charli ko ye bana dharan karane men, karodon logon ke chehare par hansi lane ke lie bahut papad belane pade.
bhayankar hatashaon ke, akelepan ke daur unake jivan men aaye, parivarik aur rajanaitik morchon par ek ke bad ek musibat unake samane aayin lekin charli kabhi dige nahin.
unhen apane aap par vishvas tha, apani kala kee eemanadari, apani abhivyakti kee sachchaee par vishvas tha aur sabase badi bat unakee niyat saf thi aur ve apane aap par bharosa karate the.
unaka poora jivan utar-chadhavon se bhara raha.
badakismati ek ke bad ek apani potaliyan khol kar unake imtihan leti rahi.
jab ve barah baras ke hi the to unake pita kee mrityu ho gayi thi.
matr saintis baras kee umr men.
bahut adhik sharab pine ke karan.
halanki ve likhate hain ki main pita ko bahut hi kam janata tha aur mujhe is bat kee bilkul bhi yad nahin thi ki ve kabhi hamare sath rahe hon.
unake pita aur man men nahin banati thi isalie charli ne apana bachapan man kee chhatr chhaya men hi bitaya.
charli ke mata pita, donon hi manch ke kalakar the lekin ye usakee (man kee) aavaj ke kharab hote chale jane ke karan hi tha ki mujhe panch baras kee umr men pahali bar stej par utarana pada.
us rat main apani zindagi men pahali bar stej par utara tha aur man aakhiri bar.
ve apani pahali manch prastuti se hi sabake chahete ban gaye aur fir unhonne pichhe mud kar nahin dekha.
`abhi mainne aadha hi git gaya tha ki stej par sikkon kee barasat hone lagi.
mainne tatkal ghoshana kar di ki main pahale paise batoroonga aur usake bad hi gana gaoonga.
is bat par aur adhik thahake lage.
stej mainejar ek rumal le kar stej par aaya aur sikke batorane men meri madad karane laga.
mujhe laga ki vo sikke apane pas rakhana chahata hai.
mainne ye bat darshakon tak pahuncha di to thahakon ka jo daura pada vo thamane ka nam hi n le.
khas taur par tab jab vah rumal liye-liye vings men jane laga aur main chintatur usake pichhe-pichhe lapaka.
jab tak usane sikkon kee vo potali meri man ko nahin thama di, main stej par vapis gane ke lie nahin aaya.
ab main bilkul sahaj tha.
main darshakon se baten karata raha, main nacha aur mainne tarah-tarah kee nakal karake dikhayi.
mainne man ke aayarish march thim kee bhi nakal karake batayi.'
charli ka bachapan behad garibi men guzara.
`ve log, jo ravivar kee sham ghar par dinar ke lie nahin baith pate the, unhen bhikhamange varg ka mana jata tha aur ham usi varg men aate the.' pita ke marane aur man ke pagal ho jane aur koee sthayi aadhar n hone ke karan charli ko poora bachapan abhavon men guzarana pada aur yatim khanon men rahana pada.
`hamara vakt kharab chal raha tha aur ham giraja gharon kee khairat par pal rahe the.' man pagal khane men aur bhaee sidani apani naukari par jahaj men, charli ko dar rahata ki kahin use fir se yatim khane n bhej diya jaye, vah sara sara din makan malakin kee nigahon se bachane ke lie sadakon par mare mare firate, `main laimbeth vok par aur doosari sadakon par bhookha-pyasa kek kee dukanon kee khidakiyan men jhankata chalata raha aur gay aur sooar ke mans ke garama-garam svadisht lajij pakavanon ko aur shorabe men doobe gulabi lal aaluon ko dekh-dekh kar mere munh men pani aata raha.'
charli ko chalana aur bolana sikhane se pahale pahale gana aur nachana sikhaya gaya tha aur yahi vazah rahi ki ve panch baras men manch par utar gaye the aur isase bhi badi bat ki sat baras kee umr men ve nrity ke laisan diya karate the aur is tarah se hone vali kamaee se ghar chalane men man ka hath bantate the.
`beshak ham samaj ke jis nimnatar star ke jivan men rahane ko mazaboor the vahan ye sahaj svabhavik tha ki ham apani bhasha-shaili ke star ke prati laparavah hote chale jate lekin man hamesha apane parivesh se bahar hi khadi hamen samajhati aur hamare bat karane ke dhang, uchcharan par dhyan deti rahati, hamara vyakaran sudharati rahati aur hamen yah mahasoos karati rahati ki ham khas hain.
charli kee skooli padhaee aadhi adhoori rahi.
dekha jaye to ve aupacharik roop se do baras hi skool ja paye aur bakee padhaee anath aashramon ke skoolon men ya ingalaind ke pradeshon men natak mandali ke sath sho karate hue ek ek hafte ke lie alag alag shaharon ke skoolon men karate rahe.
charli ne niyamit roop se aath baras kee umr men hi et lankashayar laids mandali men bal kalakar ke roop men kam karana shuroo kar diya tha aur barah baras kee umr tak aate aate ve ingalaind ke sarvadhik charchit bal kalakar ban chuke the aur jivan kee asali pathashala men apani padhaee kar rahe the, fir bhi skooli padhaee ne unhen jo kuchh sikhaya, usake bare men ve likhate hain: `kash, kisi ne karobari dimag istemal kiya hota, pratyek adhyayan kee uttejanapoorn prastavana padhi hoti jisane mera dimag jhakajhora hota, tathyon ke bajaye mujh men ruchi paida kee hoti, ankon kee kalabaji se mujhe aanandit kiya hota, nakshon ke prati romanch paida kiya hota, itihas ke bare men meri drishtikon vikasit kiya hota, mujhe kavita kee lay aur dhun ko bhitar utarane ke mauke diye hote to main bhi aaj vidvan ban sakata tha.
matr aath baras kee umr men unhen jin sankaton ka samana karana pada, usase koee bhi doosara bachcha bilkul toot hi jata.
charli kam dhandhe kee talash men galiyon men mare mare firate: `us vakt main aath baras ka bhi nahin huaa tha lekin ve din meri zindagi ke sabase lambe aur udasi bhare din the.
aise men bhi charli ne kabhi himmat nahin hari kyonki lakshy unake samane tha ki unhen jo bhi karana hai, thiyetar men hi karana hai.
unhonne bisiyon dhandhe kiye: mujhamen dhandha karane kee jabaradast samajh thi.
main hamesha karobar karane kee nayi-nayi yojanaen banane men ulajha rahata.
main khali dukanon kee taraf dekhata, sochata, inamen paisa pitane ka kaun sa dhandha kiya ja sakata hai.
ye sochana machhali bechane, chips bechane se le kar pansari kee dukan kholane tak hota.
hamesha jo bhi yojana banati, usame khana zaroor hota.
mujhe bas poonji kee hi zaroorat hoti lekin poonji hi kee samasya thi ki kahan se aaye.
aakhir mainne man se kaha ki vah mera skool chhudava de aur kam talashane de.
mainne bahut dhandhe kiye.
mainne akhabar beche, printar ka kam kiya, khilaune banae, glas bloar ka kam kiya, doktar ke yahan kam kiya lekin in tarah-tarah ke dhandhon ko karate hue mainne sidani kee tarah is lakshy se kabhi bhi nigah nahin hatayi ki mujhe antat: abhineta banana hai, isalie alag-alag kamon ke bich apane joote chamakata, apane kapadon par brash ferata, saf kolar lagata aur straind ke pas bed ford strit men blaik mor thietar ejensi men bich-bich men chakkar katata.
main tab tak vahan chakkar lagata raha jab tak mere kapadon kee halat ne mujhe vahan aur jane se bilakul hi rok nahin diya.
charli chaiplin ne bachapan men naee kee dukan par bhi kam kiya tha lekin is aatm katha men unhonne isaka koee zikr nahin kiya hai.
is kam ka unhen ye fayada huaa ki ve apani mahan film d gret thidaktetar men yahoodi naee ka charitr bakhoobi nibha sake.
jab unhen pahali bar natak men kam karane ke lie vidhivat kam mila to ve jaise sataven aasaman par the, `main khushi ke mare pagal hota huaa bas men ghar pahuncha aur dil kee gaharaiyon se yah mahasoos karane laga ki mere sath kya ho gaya hai.
mainne achanak hi garibi kee apani zindagi pichhe chhod di thi aur apana bahut purana sapana poora karane ja raha tha.
ye sapana jisake bare men aksar man ne baten kee thin aur use main poora karane ja raha tha.
ab main abhineta hone ja raha tha.
main apani bhoomika ke pannon ko sahalata raha.
is par naya khakee lifafa tha.
yah meri ab tak kee zindagi ka sabase mahattvapoorn dastavej tha.
bas kee yatra ke dauran mainne mahasoos kiya ki mainne ek bahut bada kila fatah kar liya hai.
ab main jhopad patti men rahane vala namaloom sa chhokara nahin tha.
ab main thietar ka ek khas aadami hone ja raha tha.
mera man kiya ki main ro padoon.
aur is bhoomika ke lie unhonne khoob mehanat kee aur apane charitr ke sath poori tarah se nyay kiya.
ve lagatar darshakon ke chahete banate gaye.
ek mazedar bat ye huee ki ve apani zindagi ka pahala karar karane ja rahe the lekin unhen lag raha tha ki jitana mil raha hai, ve usase jyada ke hakadar hain aur vahan ve apani vyavasayik baniya buddhi ka ek namoona dikha hi aaye the, `halanki yah rashi mere lie chhappar fad lotari khulane jaisi thi fir bhi mainne yah bat apane chehare par nahin jhalakane di.
mainne nimrata se kaha, `sharton ke bare men main apane bhaee se salah lena chahoonga.'
unnis baras kee umr tak aate aate ve ingalish thiyetar men apani jagah bana chuke the lekin apane aapako akela mahasoos karate.
ve barason se akele hi rahate aaye the.
pyar ne unakee zidangi men bahut der se dastak di thi lekin ve apani akad ke chalate vahan bhi apane patte fenk aaye the.
halanki apane pahale pyar ko ve lambe arase tak bhula nahin paye.
`solah baras kee umr men romans ke bare men mere khyalon ko prerana di thi ek thiyetar ke postar ne jisamen khadi chattan par khadi ek ladakee ke bal hava men ude ja rahe the.
main kalpana karata ki main usake sath golf khel raha hoon.
yahi mere lie romans tha.
lekin kam umr ka pyar to kuchh aur hi hota hai.
ek nazar milane par, shuruaat men kuchh shabdon ka aadan pradan (aam taur par gadahapachisi ke shabd), kuchh hi minaton ke bhitar poori jindagi ka nazariya hi badal jata hai.
poori kayanat hamare sath sahanubhooti men khadi ho jati hai aur achanak hamare samane chhupi huee khushiyon ka khazana khol deti hai.
main unnis baras ka hone ko aaya tha aur karno kampani ka safal kamediyan tha.
lekin kuchh tha jisakee anupasthiti khatak rahi thi.
vasant aa kar ja chuka tha aur garmiyan apane poore khalipan ke sath mujh par havi thin.
meri dinacharya basipan liye hue thi aur mera parivesh shushk.
main apane bhavishy men kuchh bhi nahin dekh pata tha, vahan sirf anamanapan, sab kuchh udasinata liye hue aur charon taraf aadami hi aadami.
sirf pet bharane kee khatir kam dhandhe se jude rahana hi kafi nahin lag raha tha.
zindagi naukar sarikhi ho rahi thi aur usamen kisi kism kee bandh lene vali bat nahin thi.
main buddhoopane aur atinatakeeyata ka pujari tha, svapnajivi bhi aur udas bhi.
main zindagi se khafa bhi rahata tha aur use pyar bhi karata tha.
kala shabd kabhi bhi mere bheje men ya meri shabd sampada men nahin ghusa.
thiyetar mere lie rozi-roti ka sadhan tha, isase jyada kuchh nahin.
main akela hota chala gaya, apane aap se asantusht? main ravivaron ko akela bhatakata ghoomata rahata, parkon men baj rahe baindon ko sun ka dil bahalata.
n to main apani khud kee kampani jhel pata tha aur n hi kisi aur kee hi.
aur tabhi ek khas bat ho gayi - mujhe p‍yar ho gaya.
mujhe achanak do badi-badi bhoori shararat se chamakati aankhon ne jaise bandh liya.
ye aankhen ek dubale hirani jaise, sanche men dhale chehare par tangi huee thin aur bandh lene vala usaka bhara poora chehara, khoobasoorat dant, ye sab dekhane ka asar bijali jaisa tha.
lekin haitti ko ji jan se chahane ke bavajood unhonne apani chauthi mulakat men hi usake kharab mood ko dekh kar faisala kar liya ki vah unase pyar nahin karati.
aur sanbandh tod baithe.
`mera khyal yahi hai ki ham vida ho jayen aur fir kabhi dobara ek dooje se n milen.' mainne kaha aur sochata raha ki usakee pratikriya kya hogi.
lekin ab kya ho sakata tha.
`mainne kya kar dala tha? kya mainne bahut jaldibaji kee? mujhe use chunauti nahin deni chahiye thi.
main bhi nira gavadi hoon ki usase dobara milane ke sare raste hi band kar diye? lekin kismat unhen doosare daravaje se dastak de rahi thi.
sanbhavanaon ne naye daravaje khul rahe the: amerika men sanbhavanaon ka annat aakash tha.
mujhe amerika jane ke lie isi tarah ke kisi mauke kee jaroorat thi.
ingalaind men mujhe lag raha tha ki main apani sanbhavanaon ke shikhar par pahunch chuka hoon aur isake alava, vahan par mere avasar ab bandhe bandhaye rah gaye the.
aadhi-adhoori padhaee ke chalate agar main myoojik hol ke kamediyan ke roop men fel ho jata to mere pas majadoori ke kam karane ke bhi bahut hi simit aasar hote.
unake jivan ka sabase sukhad pahalu agar amerika jana tha aur vahan chalis baras tak rah kar natak, filmon aur manoranjan ke sarvadhik safal vyaktitv ke roop men poori duniya ke logon ke dil par raj karana tha to vahan se jana bhi unake lie sabase dukhad ghatana ban kar aayi.
ve khuli anant aakash kee khuli hava kee talash men amerika gaye the aur aakhir khuli hava kee talash men mazaboor ho kar vahan se kooch karana pada aur umr ke chhathe dashak men svitazaralaind ko apana ghar banana pada.
charli poori duniya ke chahete the.
ve shayad akele aise shakhs rahe honge jinake dost har desh men, har fild men aur har umr ke the.
ve amooman har desh ke rajyadhyaksha, rashtrapati, pradhan mantree se mitrata ke star par milate the.
ve unakee filmen dikhaye jane ka aagrah karate, unhen rajakeey samman dete.
unake ghar par aate aur unake sath khana khate.
ve gandhi ji se bhi mile the aur neharoo ji se bhi.
gandhi ji se ve bahut prabhavit hue the.
unhonne barnard sho ke ghar par kaee bar khana khaya tha aur aainstin kaee bar charli ke ghar aa chuke the.
jivan ke har kshetr ke log unake mitr the: main doston ko vaise hi pasand karata hoon jaise sangit ko pasand karata hoon.
shayad mujhe kabhi bhi bahut jyada doston kee zaroorat nahin rahi - aadami jab kisi oonchi jagah par pahunch jata hai to dost chunane men koee vivek kam nahin karata.
alabatta ve manate the ki zaroorat ke vakt kisi dost kee madad karana aasan hota hai lekin aap hamesha itane khushanasib nahin hote ki use apana samay de payen.
charli ne ikatarafa prem bahut kiye.
vaise dekha jaye to haitti ke sath unaka pahala pyar bhi ikatarafa hi tha aur shayad yahi vajah rahi ki ve unatis baras kee umr tak akele hi rahe.
mera akelapan kunthit karane vala tha kyonki main dosti karane kee sari zarooraten poori karata tha.
main yuva tha, amir tha aur badi hasti tha.
isake bavazood main nyoo yark men akela aur pareshan hal ghoom raha tha.
halanki charli ne char shadiyan keen lekin pahali tin shadiyon se unhen bahut takalif pahunchi.
pahali shadi karane jate samay to ve samajh hi nahin pa rahe the ki ve ye shadi kar hi kyon rahe hain.
doosari shadi ne unhen itani takalif pahunchayi ki is aatm katha men apani doosari patni ka nam tak nahin bataya hai.
alabatta, oona o nil se unakee chauthi shadi sarvadhik safal rahi.
halanki donon kee umr men 36 baras ka fark tha aur oona unakee chhattis baras tak, yani aajivan unakee patni rahin.
ve apane jivan ke antim 36 baras usi kee vajah se achchhi tarah se guzar sake.
pichhale bis baras se main janata hoon ki khushi kya hoti hai.
main kismat ka dhani raha ki mujhe itani shanadar bivi mili.
kash, main is bare men aur jyada likh pata lekin isase pyar juda huaa hai aur parafaikt pyar sari kunthaon se jyada sundar hota hai kyonki ise jitana jyada abhivyakt kiya jaye, usase adhik hi hota hai.
main oona ke sath rahata hoon aur usake charitr kee gaharaee aur saundary mere samane hamesha naye naye roopon men aate rahate hain.
halanki charli ne apani aatm katha men pola negari se apani abhinn mitrata ka hi zikr kiya hai, tathy batate hain ki negari se unakee pandrah din ke bhitar hi do bar sagaee huee thi aur tooti thi.
charli ne apani aatm katha men apani sabhi santanon ka bhi ullekh nahin kiya hai.
isakee vajah ye bhi ho sakati hai ki ye aatm katha 1960 men likhi gayi thi jab ve 71 baras ke the aur oona ne kul mila kar unhen aath santanon ka upahar diya tha aur unakee aathavin santan tab huee thi jab charli 73 baras ke the aur oona 37 baras kee.
alabatta, apani aatm katha men charli ne apane saiks sanbandhon ke bare men kafi khul kar charcha kee hai: har doosare vyakti kee tarah mere jivan men bhi saiks ke daur aate-jate rahe.
lekin unaka manana hai: mere khyal se to saiks se charitr ko samajhane men ya use samane lane men shayad hi koee madad milati ho.
aur ki thand, bhookh aur garibi kee sharm se vyakti ke manovigyan par kahin adhik asar pad sakata hai.
jo paristhitiyan aapako saiks kee taraf le jati hain, ve mujhe jyada romanchak lagati hain.
charli amerika gaye to thiyetar karane the lekin unake bhagy men aur bade paimane par duniya ka manoranjan karana likha tha.
amerika men aur bhi kaee sanbhavanaen thin.
main thietar kee duniya se kyoon chipaka rahoon? main kala ko samarpit to tha nahin.
koee doosara dhandha kar leta.
mainne amerika men tikane kee than li thi.
shuroo shuroo men unhen apane pair jamane men aur apane man kee karane men takalif huee lekin ek bar traimp ka bana dharan karane lene ke bad unhonne fir pichhe mud kar nahin dekha.
mera charitr thoda alag tha aur amerikee janata ke lie anajana bhi.
yahan tak ki main bhi usase kahan parichit tha.
lekin ve kapade pahan lene ke bad main yahi mahasoos karata tha ki main ek vastavikata hoon, ek jivit vyakti hoon.
daraasal, jab main ve kapade pahan leta aur traimp ka bana dharan kar leta to mujhe tarah tarah ke mazakiya khyal aane lagate jinake bare men main kabhi soch bhi nahin sakata tha.
choonki mere kapade mere charitr se mel kha rahe the, mainne tabhi aur usi vakt hi tay kar liya ki bhale hi kuchh bhi ho jaye, main apane isi dhab ko banaye rakhoonga.
ve jaldi hi apani mehanat aur hunar ke bal par aisi sthiti men aa gaye ki manamani keemat vasool kar saken.
ve aol in van the.
lekhak, sangitakar, abhineta, nirdeshak, sanpadak, nirmata aur bad men to vitarak bhi.
jald hi unakee tooti bolane lagi.
lekin ek mazedar bat thi unake vyaktitv men.
kisi bhi film ke pradarshan se pahale ve behad narvas ho jate.
unakee raton kee nind ud jati.
pahale sho men ve thiyetar ke andar bahar hote rahate, lekin aashchary kee bat, ki sab kuchh thik ho jata aur har film pahale kee filmon kee tulana men aur safal hoti.
har film ke sath charli kee prasiddhi ka graf oopar uthata ja raha tha aur sath hi unakee keemat bhi badhati ja rahi thi.
ve manamane dam vasool karane kee haisiyat rakhate the aur kar bhi rahe the.
nyoo yark men mere charitra, kailektar ke khilaune aur moortiyan sabhi dipartament storon aur dragastoron men bik rahe the.
jigafeld ladakiyan charli chaiplin git ga rahi thin.
unhonne bahut teji se bahut kuchh hasil kar liya tha.
main sirf sattais baras ka tha aur mere samane anant sambhavanaen thin, aur thi mere samane ek dostani duniya.
thode se hi arase men main karodapati ho jaoonga.
main kabhi is sab kee kalpana bhi nahin kar sakata tha.
charli ke bahut se mitr the aur unakee kaee mitrataen aajivan rahin.
purushon se bhi aur mahilaon se bhi.
ve doosaron se prabhavit bhi hue aur poori duniya ko bhi apane tarike se prabhavit kiya.
harst unake behad karibi mitr the aur unhen apana aadarsh manate the.
mere ek-do bahut hi achchhe dost hain jo mere kshitij ko raushan banaye rahate hain.
bharatiy sinema ke kitane hi kalakaron ne charli ke traimp kee nakal karane kee koshish kee lekin ve use do ek filmon se aage nahin le ja paye.
halanki charli ne skooli shiksha bahut kam payi thi lekin unhonne jivan kee kitab ko shuroo se aakhir tak kaee bar padha tha.
unhen manovigyan kee gahari samajh thi.
unaka bachapan bahut abhavon men guzara tha aur unhonne takalifon ko bahut nazadik se jana aur pahachana tha.
isake alava ve self med aadami the lekin unhen apane aap par bahut bharosa tha.
is aatm katha men unhonne amooman sab kuchh par likha hai aur behatarin likha hai.
abhinay, kala, sanvad adayagi, kaimara engal, nirdeshan, thiyetar, vigyan, paramanu bam, manav manovigyan, machhali marana, samyavad, samajavad, poonjivad, yuddh, amiri, garibi, rajaniti, sahity, sangit, kala, dharm, dosti, bhoot pret kuchh bhi to aisa nahin bacha hai jis par unhonne apani visheshagy vali ray n jahir kee ho.
komedi kee paribhasha dete hue ve kahate hain, `kisi bhi komedi men sabase mahattvapoorn hota hai nazariya.
lekin har bar nazariya dhoondhana aasan bhi nahin hota.
kisi komedi ko sochane aur use nirdeshit karane se jyada dimag kee satarkata kisi aur kam men zaroori nahin hoti.
abhinay ke bare men ve kahate hain: mainne kabhi bhi abhinay ka adhyayan nahin kiya hai lekin ladakapan men ye mera saubhagy raha ki mujhe mahan abhinetaon ke yug men rahane ka mauka mila aur mainne unake gyan aur anubhav ke vistar ko hasil kiya.
shayad charli ka nam is bat ke lie giniz buk aof varld rikards men likha jayega ki un par, unakee abhinay kala par, unakee filmon par, unakee shaili par aur unake traimp par duniya bhar kee bhashaon men shayad ek hazar se bhi jyada kitaben likhi gayi hain.
jo bhi unake jivan men aaya, ya nahin bhi aaya, usane charli par likha.
amerika jane aur khoob safal ho jane ke bad charli pahali bar das baras bad aur doosari bar bis baras bad landan aaye the aur unhen vahan bachapan kee smritiyon ne ek tarah se gher liya tha.
mere atit ke dinon se haitti hi vah akeli parichit vyakti thi jisase dobara milana mujhe achchha lagata, khas taur par in behatarin paristhitiyon men usase milane ka sukh milata.
unhonne jivan men bharapoor dukh bhi bhoge aur sukh bhi.
aisa aur kaun abhaga hoga jo sirf isalie dost ke ghar ke aasapas mandarata rahe taki use bhi sham ke khane ke lie bulava liya jaye aur aise vyakti se jyada sukhi aur kaun hoga jise kamobesh har desh ke rajyadhyakshon ke yahan se nyaute milate hon, vishv vikhyat vaigyanik, lekhak aur rajanayik unase milane ke lie samay mangate hon aur usake aas pas vilasita kee aisi duniya ho jisakee ham aur aap kalpana bhi n kar sakate hon.
jivan ke ye donon paksh charli spensar chaiplin ne dekhe aur bharapoor dekhe.
unake jivan ka sabase dukhad paksh raha, amerika dvara un par ye shak kiya jana ki ve khud kamyoonist hain aur agar nahin bhi hain to kam se kam unase sahanubhooti to rakhate hi hain aur unakee parti lain par chalate hain.
is bhram bhoot ne aajivan unaka pichha nahin chhoda aur antat: amerika men chalis baras rah kar, us desh ke lie itana kuchh karane ke bad jab unhen beaabaroo ho kar apana jama jamaya sansar chhod kar ek naye ghar kar talash men svitzaralaind jana pada to ve behad vyathit the.
un par ye aarop bhi lagaya gaya ki ve amerikee nagarik kyon nahin bane.
aapravas vibhag ke adhikariyon ke savalon ko javab dete hue ve kahate hain, `kya aap janate hain ki main is sari musibat men kaise fansa? aapakee sarakar par ahasan karake! roos men aapake rajadoot mistar josef devis ko roosi yuddh rahat kee or se sain fransisko men bhashan dena tha, lekin ain mauke par unaka gala kharab ho gaya aur aapakee sarakar ke ek uchch adhikari ne mujhase poochha ki kya main unake sthan par bolane kee meharabani karoonga aur tab se main isamen apani gardan fansaye baitha hoon.'
`main kamyoonist nahin hoon fir bhi main unake virodh men khada hone se inkar karata raha.
mainne kabhi bhi amerikee nagarik banane ka prayas nahin kiya.
halanki saikadon amerikee bashinde ingalaind men apani rozi-roti kama rahe hain.
ve kabhi bhi british nagarik banane ka prayas nahin karate.
charli chaiplin kee yah aatm katha ek mahakavy hai ek aise shakhs ke jivan ka, jisane diya hi diya hai aur badale men sirf vahi manga jo usaka hak tha.
usane hansi banti aur badale men pyar bhi paya aur aansoo bhi paye.
usane kabhi bhi naraz ho kar ye nahin kaha ki aap galat hain.
use apane aap par, apane faisalon par, apani kala par aur apani abhivyakti shaili par vishvas tha aur us vishvas ke prati sachchi pratibaddhata bhi thi.
vah apane paksh men kisi se bhi ladane bhidane kee himmat rakhata tha kyonki vah janata tha ki sach usake sath hai.
usamen parafaikshan ke lie itani zid thi ki sitilaits ke 70 sekend ke ek drishy ke lie panch din tak ritek leta raha.
apane kam ke prati usamen itani nishtha thi ki mook filmon ka yug bit jane ke 4 baras bad bhi vah lakhon dolar laga kar mook film banata hai kyonki usaka manana hai ki har tarah ke manoranjan kee zaroorat hoti hai.
vah sach‍che arthon men jiniyas tha aur ye bat aaj bhi is tathy se siddh ho jati hai ki filmon ke itane adhik parivartanon se guzar kar yahan tak aa pahunchane ke bad bhi sattar assi baras pahale bani usakee filmen hamen aaj bhi gudagudati hai.
us vyakti ke pas mas apil ka jaduee chirag tha.
mujhe is bat kee khushi hai ki main pahali bar charli chaiplin kee aatm katha ko hindi pathakon ke samane la raha hoon.
ye kam mainne kaee baras pahale shuroo kiya tha lekin isaka kafi sara hissa kampyootar men hard disk kee chita ke sath jal jane ke karan mainne ise dobara hath bhi nahin lagaya tha.
dobara shuroo karane ke bad is arase men mainne kuchh nahin kiya, n padha, n likha, bas charli baba ke sanidhy men baitha ye kam karata raha.
unhen apane bhitar utarata raha.
mainne mool kathy ke prati poori tarah se eemanadar bane rahane kee koshish kee hai aur jahan kahin, aavashyak laga, apani taraf se futanot diye hain.
ek bat aur ki beshak charli ne vidhivat skooli shiksha nahin payi thi, lekin unaka bhasha gyan adbhut hai.
unhonne n keval angrezi ke, balki french, italvi, grik aur jarman sandarbh bhi khoob diye hain.
bhasha unakee shanadar angrezi kee misal hai.
main vishvas karata hoon ki mera ye kam aapako achchha lagega.
halanki kam bahut bada tha aur asim dhairy aur samay kee mang karata tha, lekin mitron kee shubhakamanaon ke sath main ise poora kar paya, mujhe isaka santosh hai.
isake kuchh ansh shree nikhare ne taip kiye hain, kuchh pannon kee dikteshan mere chhote bete abhigyan ne li hai, hart kren kee kavita ka saras anuvad meri telifon mitr dipti ne kiya hai.
in sabaka aabhar.
naitik bal meri patni aur mitr madhu ne banaye rakha hai, isalie yah kitab usi ko samarpit hai.
vest minstar brij ke khulane se pahale keningatan rod sirf ashv marg huaa karata tha.
1750 ke bad, pul se shuroo karate hue ek nayi sadak banayi gayi thi jisase braitan tak ka sidha rasta khul gaya tha.
isaka natija yah huaa ki keningatan rod par, jahan mainne apane bachapan ka adhikansh vakt guzara hai, kuchh bahut hi shanadar ghar dekhe ja sakate the.
ye ghar vastukala ke utkrisht namoone the.
inake samane kee taraf lohe kee gril vali balkani hoti thi.
ho sakata hai ki un gharon men rahane valon ne kabhi apani koch men baith kar braitan jate hue jorj IV ko dekha hoga.
unnisavin shatabdi ke aate-aate inamen se jyadatar ghar kiraye ke kamare dene vale gharon men aur apartamenton men badal chuke the.
alabatta, kuchh ghar aise bhi bache rahe jin par vakt kee mar nahin padi aur unamen doktar, vakeel, safal vyapari aur natakon vagairah men kam karane vale kalakar rahate aaye.
ravivar ke din, subah ke vakt keningatan rod ke donon taraf ke kisi n kisi ghar ke bahar aap kasi huee ghodi aur gadi dekh sakate the jo vahan rahane vale natak kalakar ko nauravud ya meratan jaisi dasiyon mil door kee jagah par le jane ke lie taiyar khadi ho.
vapasi men ye keningatan rod par alag-alag tarah ke sharab gharon vhait haus, da' harns, aur da' tainkard par rukate hue aate the.
main barah baras ka ladaka, aksar tainkard ke bahar khada behatarin poshaken pahane in rangile chamakeele mahanubhavon ko utarate aur bhitar launj bar men jate dekha karata tha.
vahan natakon ke kalakar aapas men milate-julate the.
ravivar ke dinon ka unaka yahi shagal huaa karata tha.
dopahar ke bhojan ke lie ghar jane se pahale ve apana ek aakhiri paig yahan liya karate the.
ve kitane bhavy lagate the.
charakhane ke soot pahane aur bhoore felt hait date, apani hire kee angoothiyon aur taipinon ke lashakare marate.
ravivar ko dopahar do baje pab band ho jata tha aur vahan maujood sab log bahar jhund bana kar khade ho jate aur ek-doosare ko vida dene se pahale man bahalav men vakt zaya karate.
main un sabako hasarat bhari nigahon se dekha karata aur khush hota kyonki unamen se kuchhek bevakoofi bhari akad ke sath dingen hankate.
jab unamen se aakhiri aadami bhi ja chuka hota to aisa lagata mano soory badalon ke pichhe chhip gaya ho.
aur tab main dhahate purane gharon kee apani katar kee taraf chal padata.
mera ghar keningatan rod ke pichhe kee taraf tha.
ye tin nambar paunal teres tha jisakee tisari manzil par ek chhoti-si duchhatti par ham raha karate the.
tisari manzil tak aane vali sidhiyan khasta hal men thin.
ghar ka mahaul damaghontoo tha aur vahan kee hava men bas marate pani aur purane kapadon kee boo rachi-basi rahati.
jis ravivar kee main bat kar raha hoon, us din man khidakee par baithi ekatak bahar dekh rahi thi.
vah meri taraf mudi aur kamazori se muskurayi.
kamare kee hava damaghontoo thi aur kamara barah varg fut se thoda-sa hi bada raha hoga.
ye aur bhi chhota lagata tha aur usakee dhaluaan chhat kafi nichi pratit hoti thi.
divar ke sath sata kar rakhi gayi mez par joothi pleton aur chay ke pyalon ka ambar laga huaa tha.
nichali divar se sata ek lohe ka palang tha jis par man ne safed rang pota huaa tha.
palang aur khidakee ke bich kee jagah par ek chhoti si aag jhanjhari thi.
palang ke ek sire par ek purani-si aaram kursi thi jise khol dene par charapaee ka kam liya ja sakata tha.
is par mera bhaee sidani sota tha lekin filahal vah samudr par gaya huaa tha.
is ravivar ko kamara kuchh jyada hi damaghontoo lag raha tha kyonki kisi karan ne man ne ise saf-soof karane men laparavahi barati thi.
aam taur par vah kamara saf rakhati thi.
isaka karan yah tha ki vah khud bhi samajhadar, hamesha khush rahane vali aur yuva mahila thi.
vah abhi saintis kee bhi nahin huee thi.
vah is vahiyat duchhatti ko bhi chamaka kar suvidhapoorn bana sakati thi.
khasakar sardiyon kee subah ke vakt jab vah mujhe mera nashta bistar men hi de deti aur jab main so kar uthata to vah chhota-sa kamara safaee se damak raha hota.
thodi-si aag jal rahi hoti aur khoonti par garama-garam ketali rakhi hoti aur jangale ke pas haiddar ya blotar machhali garam ho rahi hoti aur vah mere lie tost bana rahi hoti.
man kee ullasit kar dene vali mauzoodagi, kamare ka sukhad mahaul, chini mitti kee ketali men dale jate ubalate pani kee chhal-chhal karati aavaz, aur main aise vakt apana saptahik komik padh raha hota.
shant ravivar kee subah ke ye durlabh aanandadayak pal hote.
lekin is ravivar ke din vah nirvikar bhav se baithi khidakee se bahar ekatak dekhe ja rahi thi.
pichhale tin din se vah khidakee par hi baithi huee thi.
aashcharyajanak dhang se chup aur apane aap men khoyi huee.
main janata tha ki vah pareshan hai.
sidani samudr par gaya huaa tha aur pichhale do mahinon se usakee koee khabar nahin aayi thi.
man jis kiraye kee silaee mashin par kam karake kisi tarah ghar kee gadi khinch rahi thi, kiston kee adayagi samay par n kiye jane ke karan le jayi ja chukee thi (ye koee nayi bat nahin thi) aur main dans ke path padha kar panch shinling hafte ka jo yogadan diya karata tha, vah bhi achanak khatm ho gaye the.
mujhe sankat ke bare men shayad hi pata raha ho kyonki ham to lagatar hi aise sankaton se joojhate aaye the aur ladaka hone ke karan main is tarah kee apani pareshaniyon ko shanadar bhulakkadapane ke sath dar kinar kar diya karata tha.
hamesha kee tarah main skool se daudata huaa ghar aata aur man ke chhote-mote kam kar deta.
boo marata pani girata aur taze pani ke dol bhar lata.
tab main bhag kar maikkarthi parivar ke ghar chala jata aur vahan sham tak khelata rahata.
mujhe is dam ghontati duchhatti se nikalane ka koee n koee bahana chahiye hota.
maikkarthi parivar man ka bahut purana parichit parivar tha.
man unhen natakon ke dinon se janati thi.
ve keningatan rod ke behatar samajhe jane vale ilake men aaramadayak ghar men rahate the.
unakee mali haisiyat bhi hamari tulana men behatar thi.
maikkarthi parivar ka ek hi ladaka tha - vaili.
main usake sath sham ka dhundhalaka hone tak khelata rahata aur amooman yah hota ki mujhe sham kee chay ke lie rok liya jata.
mainne is tarah kaee bar der tak vahan mandarate hue rat ke khane ka bhi jugad kiya hoga.
aksar misej maikkarthi man ke bare men poochhati rahati aur kahati ki kaee din se vah nazar kyon nahin aayi hai.
main koee bhi bahana mar deta kyonki jab se man durdin jhel rahi thi, vah shayad hi apani natak mandali ke parichiton se milane-julane jati ho.
han, aise bhi din hote jab main ghar par hi rahata aur man mere lie chay banati, sooar kee charbi men mere lie bred tal deti.
mujhe ye bred bahut achchhi lagati.
fir vah mujhe ek ghante tak kuchh n kuchh padh kar sunati.
vah bahut hi behatarin path karati thi.
aur tab main man ke is sang-sath ke sukh ke rahasy ka parichay pata aur tab mujhe pata chalata ki main maikkarthi parivar ke sath jitana sukh pata, usase jyada mainne man ke sath rah kar pa liya hai.
sair se aa kar main jaise hi kamare men ghusa, vah mudi aur ulahane bhari nigah se meri taraf dekhane lagi.
use is halat men dekh kar mera kaleja munh ko aa gaya.
vah bahut kamazor tatha mariyal-si ho gayi thi tatha usakee aankhon men gahari pida nazar aa rahi thi.
main akathaniy dukh se bhar utha.
main tay nahin kar pa raha tha ki ghar par rah kar usake aasapas hi bana rahoon ya fir is sab se door chala jaoon.
usane meri taraf taras khati nigah se dekha,"tum lapak kar maikkarthi parivar ke yahan chale kyon nahin jate," usane kaha tha.
mere aansoo girane ko the,"kyonki main tumhare pas hi rahana chahata hoon."
vah mudi aur sooni-sooni aankhon se khidakee ke bahar dekhane lagi,"tum bhag kar maikkarthi ke yahan hi jao aur rat ka khana bhi vahin khana.
aaj ghar men khane ko kuchh bhi nahin hai."
mainne usakee aavaj men tadap mahasoos kee.
mainne is taraf se apane dimag ke daravaje band kar diye,"agar tum yahi chahati ho to main chala jata hoon."
vah kamajori se muskurayi aur mera sir sahalaya,"han..han tum daud jao." halanki main usake aage gidagidata raha ki vah mujhe ghar par hi apane pas rahane de lekin vah mere jane par hi adi rahi.
is tarah se main aparadh bodh kee bhavana liye chala gaya.
vah usi manahoos duchhatti kee khidakee par baithi rahi.
use is bat ka zara sa bhi guman nahin tha ki aane vale dinon men durbhagy kee kaun-si potali usake lie khulane vali hai.
mera janm eest len, velavarth men 16 aprail 1889 ko rat aath baje huaa tha.
isake turant bad, ham, sent skvayar, sent jorj rod, laimbeth men rahane chale gaye the.
meri man ka kahana hai ki meri duniya khushiyon se bhari huee thi.
hamari paristhitiyan kamobesh thik-thak thin.
ham tin kamaron ke ghar men rahate the jo suruchipoorn tarike se saje hue the.
meri shuruaati smritiyon men se ek to ye hai ki man roz rat ko thiyetar jaya karati thi aur mujhe aur sidani ko bahut hi pyar se aaramadayak bistar men sahej kar lita jati thi aur hamen naukarani kee dekh-rekh men chhod jati thi.
sadhe tin baras kee meri duniya men sab kuchh sanbhav tha; agar sidani, jo mujhase char baras bada tha, hath kee safaee ke karatab dikha sakata tha aur sikka nigal kar apane sir ke pichhe se nikal kar dikha sakata tha to main bhi thik aise hi kar ke dikha sakata tha.
isalie main adh peni ka ek sikka nigal gaya aur mazabooran man ko doktar bulavana pada.
roz rat ko jab vah thiyetar se vapis lautati thi to usaka yah dastoor-sa tha ki mere aur sidani ke lie khane kee achchhi-achchhi chizen mez par dhak kar rakh deti thi taki subah uthate hi hamen mil jayen - rang-birange aur sugandhit kek ka slais ya mithaee.
isake pichhe aapasi razamandi yah thi ki ham subah uth kar shor-sharaba nahin karenge.
vah aam taur par der tak so kar uthati thi.
man vairaiti stej kee kalakar thi.
apani umr ke tisare dashak ko chhooti vah nafasat pasand mahila thi.
usaka rang saf tha, aankhen bainjani nili aur lambe, halke bhoore bal.
bal itane lambe ki vah aasani se un par baith sakati thi.
sidani aur main apani man ko bahut chahate the.
halanki vah asadharan khoobasoorat nahin thi fir bhi vah hamen svarg kee kisi apsara se kam nahin lagati thi.
jo log use janate the unhonne mujhe bad men bataya tha ki vah sundar aur aakarshak thi aur usamen samane vale ko bandh lene vale saundary ka jadoo tha.
ravivar ke sair-sapate ke lie hamen achchhe kapade pahanana use bahut achchha lagata tha.
vah sidani ko lambi pataloon ke sath chaude kalar vala soot pahanati, aur mujhe nili makhamali pataloon aur usase mel khate nile dastane.
is tarah ke mauke aatmatushti ke utsav hote jab ham keningatan rod par itarate firate.
landan un dinon dhir-ganbhir huaa karata tha.
shahar kee gati manthar thi; yahan tak ki vestaminstar rod se chalane vali ghode juti tramen bhi kharama-kharama chalatin aur isi gati se hi pul ke pas tarminal par gol ghere, rivalving tebal par ghoom jatin.
jab man ke khate-pite din the to ham bhi vestaminstar rod par raha karate the.
vahan ka mahaul dil khush karane vala aur dostana hota.
vahan shanadar dukanen, restaran aur sangit sadan the.
pul ke thik samane kone par falon kee dukan ranginiyon se bhari hoti.
bahar kee taraf taratib se rakhe gaye santaron, sebon, nashapati aur kelon ke piramid saje hote.
isake thik viparit, samane kee taraf nadi ke us par sansad kee shant dhoosar imaraten nazar aatin.
ye mere bachapan ka, meri man:sthitiyon ka aur mere jagaran ka landan tha.
vasant men laimbeth kee smritiyan - chhoti moti ghatanaen aur chizen.
man ke sath ghoda bas men oopar ja kar baithana aur pas se guzarate lilak ke darakhton ko chhoone kee koshish karana.
tarah-tarah ke rangon kee bas tikaten, santare ke rang kee, hari, nili, gulabi aur doosare rangon kee.
jahan basen aur tramen rukati thin, vahan futapath par un tikaton ka bikhara hona.
mujhe vestaminstar pul ke kone par fool bechane vali gulabi chehare vali ladakiyan yad aati hain jo kot ke batan men lagane vale fool banaya karati thin.
unakee daksh ungaliyan teji se gote aur kinari ke farn banati chalatin.
taze pani chhidake gulabon kee bhigi-bhigi khushaboo, jo mujhe betarah udas kar jati thi.
aur vo udas kar dene vale ravivar aur pile chehare vale mata-pita aur unake bachche jo vestaminstar pul par pavan chakkee ke khilaune tatha rangin gubbare liye ghisatate chalate.
aur fir paini stimar jo haule se pul ke niche se jate samay apane fanel niche kar lete the.
mujhe lagata hai is tarah kee chhoti-chhoti ghatanaon se meri aatma ka janm huaa tha.
aur fir, hamare baithane ke kamare se judi s‍mritiyan jinhonne meri anubhootiyon par asar dala.
nel gven kee man kee banayi aadamakad penting jise main pasand nahin karata tha.
hamare khane-pine kee mez ke lambotare dibbe jo mujhamen avasad paida karate the aur fir chhota-sa gol myoojik boks jisakee ainamal kee huee satah par pariyon kee tasviren bani huee thin.
ise dekh main khush bhi hota tha aur pareshan bhi.
mahan palon kee smritiyan : rayal machhali ghar men jana, man ke sath vahan ke slaid sho dekhana, lapaton men muskurati aurat ka jivit sir dekhana, 'shi' dekhana, chh: peni kee bhagyashali lotari, sarapraiz paiket uthane ke lie man ka mujhe ek bahut bade burade ke dram tak oopar karana aur us paiket men se ek kaindi ka nikalana jo bajati nahin thi aur ek khilaune vale brooch ka nikalana.
aur fir kaintarabari myoojik hol men ek bar jana jahan lal aaramadayak sit par panv pasar kar baithana aur pita ko abhinay karate hue dekhana.
aur ab rat ka vakt ho raha hai aur main char ghodon vali bagghee men oopar kee taraf safari jhole men lipata huaa, man aur usake thiyetar ke aur sathiyon ke sath chala ja raha hoon.
unakee chal men rama tatha hansi-khushi men khush.
hamara bigul bajane vala apani shekhi men hamen keningatan rod se ghode kee saj-sajja kee sumadhur run jhun aur ghodon kee tapon kee sangitamay aavaz ke sath liye ja raha tha.
tabhi kuchh huaa.
ye ek mahine ke bad kee bat bhi ho sakati hai ya thode hi dinon ke bad kee bhi.
achanak laga ki man aur bahar kee duniya ke sath sab kuchh thik nahin chal raha hai.
vah subah se apani kisi sakhi ke sath bahar gayi huee thi aur vapis lauti to bahut adhik uttejana se bhari huee thi.
main farsh par khel raha tha aur apane thik oopar chal rahe bhishan tanav ke bare men satark ho gaya tha.
aisa lag raha tha mano main kune kee talahati men sun raha hooon.
man bhavapoorn tarike se hav-bhav jatala rahi thi, roye ja rahi thi aur bar-bar aarmas‍trang ka nam le rahi thi - aarmastrang ne ye kaha aur aarmastrang ne vo kaha.
aarmastrang jangali hai.
man kee is tarah kee uttejana hamane pahale nahin dekhi thi aur yah itani tej thi ki mainne rona shuroo kar diya.
main itana roya ki mazabooran man ko mujhe god men uthana pada aur dilasa deni padi.
kuchh baras bad hi mujhe us dopahari ke mahattv ka pata chal paya tha.
man adalat se lauti thi.
vahan usane mere pita par bachchon ke bharan poshan ka kharcha-pani n dene kee vajah se mukadama thok rakha tha aur badakismati se mamala usake paksh men nahin ja raha tha.
aarmastrang mere pita ka vakeel tha.
main pita ko bahut hi kam janata tha aur mujhe is bat kee bilkul bhi yad nahin thi ki ve kabhi hamare sath rahe hon.
ve bhi vairaiti stej ke kalakar the.
ekadam shant aur chintanashil.
aankhen unakee ekadam kali thin.
man ka kahana tha ki ve ekadam nepoliyan kee tarah dikhate the.
unakee halkee mahin aavaz thi aur unhen behatarin adakar samajha jata tha.
un dinon bhi ve har hafte chalis paund kee shanadar rakam kama liya karate the.
bas, dikkat sirf ek hi thi ki ve pite bahut the.
man ke anusar yahi un donon ke bich jhagade kee jad thi.
stej kalakaron ke lie yah bahut hi mushkil bat hoti ki ve pine se apane aapako rok saken.
karan yah tha ki un dinon sharab sabhi thiyetaron men hi bika karati thi aur kalakar kee adakari ke bad usase ummid kee jati thi ki vah thiyetar bar men jaye aur grahakon ke sath baith kar piye.
kuchh thiyetar to boks aofis se kam aur sharab bech kar jyada kama liya karate the.
kuchhek kalakaron ko to tagadi tankhvah hi di jati thi jinamen unakee pratibha ka kam aur us pagar ko thiyetar ke bar men udane ka jyada yogadan rahata tha.
is tarah se kaee behatarin kalakar sharab ke chakkar men barabad ho gaye.
mere pita bhi aise kalakaron men se ek the.
ve matr saintis baras kee umr men jyada sharab ke karan bhagavan ko pyare ho gaye the.
man unake bare men mazak hi mazak men aur udasi ke sath kisse bataya karati thi.
sharab pine ke bad ve ugr svabhav ke ho jate the aur unakee isi tarah kee ek bar kee daroobaji kee nautankee men man unhen chhod-chhad kar apani kuchh sakhiyon ke sath braitan bhag gayi thi.
pita ji ne jab hadabadi men tar bheja,"tumhara irada kya hai aur turant javab do?" to man ne vapasi tar bheja tha,"nach, gana, partiyan aur mauj-maza, darling!"
man do bahanon men se badi thi.
unake pita charls hils, jo ek aairish mochi the, kaunti kork, aayaralaind se aaye the.
unake gal surkh sebon kee tarah lal the.
unake sir par balon ke safed guchchhe the.
unakee vaisi safed dadhi thi jaisi vhislar ke potret men karlail kee thi.
ve kaha karate the ki rashtriy aandolan ke dinon men pulis se chhipane-chhipane ke chakkar men ve gile nam kheton men sote rahe.
is karan se unake ghutanon men hamesha ke lie dard baith gaya aur is karan ve dohare ho kar chalate the.
ve aakhir landan men aa kar bas gaye the aur apane lie eest len velavarth men jooton kee marammat ka kam-dhandha talash liya tha.
dadi aadhi ghumakkadin thi.
yah bat hamare parivar ka khula rahasy thi.
dadi man hamesha is bat kee shekhi baghara karati thi ki unaka parivar hamesha zamin ka kiraya de kar rahata aaya tha.
unaka ghar ka nam smith tha.
mujhe unakee shanadar nanhin budhiya ke roop men yad hai jo hamesha mere sath nanhen-munne bachchon jaisi baten karake mujhase duaa salam kiya karati thi.
mere chh: baras ke hone se pahale hi ve chal basi thin.
ve dada se alag ho gayi thin jisaka karan un donon men se koee bhi nahin bataya karata tha.
lekin ket aanti ke anusar isake pichhe parivarik jhagada tha aur dada ne ek premika rakhi huee thi aur ek bar use bich men la kar dadi ko hairani men dal diya tha.
aam jagah ke manadandon ke madhyam se hamare khanadan ke naitikata ko napana utana hi galat prayas hoga jitana garm pani men tharmamitar dalakar dekhana hota hai.
is tarah kee aanuvanshik kabaliyat ke sath mochi parivar kee do pyari bahanon ne ghar-bar chhoda aur stej ko samarpit ho gayin.
ket aanti, man kee chhoti bahan, bhi stej kee adakara thi.
lekin ham usake bare men bahut hi kam janate the.
isaka karan yah tha ki vah aksar hamari zindagi men se aati-jati rahati thi.
vah dekhane men bahut aakarshak thi aur gussail svabhav kee thi isalie man se usakee kam hi patati thi.
usaka kabhi-kabhar aana achanak chhote-mote tante men hi khatm hota tha ki man ne kuchh n kuchh ulata sidha kah diya hota tha ya kar diya hota tha.
attharah baras kee umr men man ek adhed aadami ke sath afrika bhag gayi thi.
vah aksar vahan kee apani zindagi kee bat kiya karati thi ki kis tarah se vah vahan pedon ke jhuramuton, naukaron aur jin kase ghodon ke bich masti bhari zindagi ji rahi thi.
usakee umr ke attharahaven baras men mere bade bhaee sidani ka janm huaa tha.
mujhe bataya gaya tha ki vah ek lord ka beta tha aur jab vah ikkees baras ka ho jayega to use vasiyat men do hajar paund kee shanadar rakam milegi.
is samachar se main ek sath hi dukhi aur khush huaa karata tha.
man bahut arase tak afrika men nahin rahi aur ingalaind men aa kar usane mere pita se shadi kar li.
mujhe nahin pata ki usakee zindagi ke afrikee ghatana-chakr ka kya huaa, lekin bhayankar garibi ke dinon men main use is bat ke lie kosa karata tha ki vah itani shanadar zindagi kahe ko chhod aayi thi.
vah hans deti aur kaha karati ki main in chizon ko samajhane kee umr se bahut kam hoon aur mujhe is bare men itana nahin sochana chahiye.
mujhe kabhi bhi is bat ka andaza nahin lag paya ki vah mere pita ke bare men kis tarah kee bhavanaen rakhati thi.
lekin jab bhi vah mere pita ke bare men bat karati thi, usamen koee kaduvahat nahin hoti thi.
isase mujhe shak hone lagata tha ki vah khud bhi unake pyar men gahare-gahare doobi huee thi.
kabhi to vah unake bare men bahut sahanubhooti ke sath bat karati to kabhi unakee sharabakhori kee lat aur hinsak pravritti ke bare men bataya karati thi.
bad ke barason men jab bhi vah mujhase khafa hoti, vah hikarat se kahati,``too bhi apane bap kee hi tarah kisi din apane aapako gatar men khatm kar dalega."
vah pitaji ko afrika jane se pahale ke dinon se janati thi.
ve ek doosare ko pyar karate the aur unhonne shamus o'briyan nam ke ek aayarish melodrama men ek sath kam kiya tha.
solah baras kee umr men man ne usamen pramukh bhoomika nibhayi thi.
kampani ke sath toor karate hue man ek adhed umr ke lord ke sampark men aayi aur usake sath afrika bhag gayi.
jab vah vapis ingalaind aayi to pita ne apane romans ke toote dhagon ko fir se joda aur donon ne shadi kar li.
tin baras bad mera janm huaa tha.
main nahin janata ki sharabakhori ke alava aur kaun-kaun si ghatanaen kam kar rahi thin lekin mere janm ke ek baras ke hi bad ve donon alag ho gaye the.
man ne guzare bhatte kee bhi mang nahin kee thi.
vah un dinon khud ek star huaa karati thi aur har hafte 25 paund kama rahi thi.
usakee mali haisiyat itani achchhi thi ki apana aur apane bachchon ka bharan poshan kar sake.
lekin jab usakee zindagi men durbhagy ne dastak di tabhi usane madad kee mang kee.
agar aisa n hota to usane kabhi bhi kanooni karravaee n kee hoti.
man ko usakee aavaz bahut takalif de rahi thi.
vaise bhi usakee aavaz kabhi bhi itani buland nahin thi lekin zara-sa bhi sardi-jukam hote hi usakee svar tantree men soojan aa jati thi jo fir hafton chalati rahati thi; lekin use mazaboori men kam karate rahana padata tha.
isaka natija yah huaa ki usakee aavaz bad se badatar hoti chali gayi.
vah ab apani aavaj par bharosa nahin kar sakati thi.
gana gate-gate bich men hi usakee aavaz bharra jati ya achanak gayab hi ho jati aur fusafusahat men badal jati.
tab shrota bich men thahake lagane lagate.
ve gala fad ka chillana shuroo kar dete.
aavaz kee chinta ne man kee sehat ko aur bhi danvadol kar diya tha aur usakee halat manasik rogi jaisi ho gayi.
natija yah huaa ki use thiyetar se bulave aane kam hote chale gaye aur ek din aisa bhi aaya ki bilkul band hi ho gaye.
ye usakee aavaz ke kharab hote chale jane ke karan hi tha ki mujhe panch baras kee umr men pahali bar stej par utarana pada.
man aam taur par mujhe kiraye ke kamare men akela chhod kar jane ke bajaye rat ko apane sath thiyetar le jana pasand karati thi.
vah us vakt kaintin et da' eldarashat men kam kar rahi thi.
ye ek ganda, chalataoo-sa thiyetar tha jo jyadatar faujiyon ke lie khel dikhata tha.
ve log ujadd kism ke log hote the aur unhen bhadakane ya ochhi harakaton par utar aane ke lie mamooli-sa karan hi kafi hota tha.
eldarashot men natakon men kam karane valon ke lie vahan ek hafta bhi guzarana bhayankar tanav se guzarana hota tha.
mujhe yad hai, main us vakt vings men khada huaa tha jab pahale to man kee aavaz fati aur fir fusafusahat men badal gayi.
shrotaon ne thahake lagana shuroo kar diye aur anap-shanap gane lage aur kutte billiyon kee aavajen nikalana shuroo kar diya.
sab kuchh aspasht-sa tha aur main thik se samajh nahin pa raha tha ki ye sab kya chal raha hai.
lekin shor-sharaba badhata hi chala gaya aur mazabooran man ko stej chhod kar aana pada.
jab vah vings men aayi to buri tarah se vyathit thi aur stej mainejar se bahas kar rahi thi.
stej mainejar ne mujhe man kee sakhiyon ke aage abhinay karate dekha tha.
vah man se shayad yah kah raha tha ki usake sthan par mujhe stej par bhej de.
is bich ham tin aaramadayak kamaron ke makan men se do kamaron ke makan men aur fir ek kamare ke makan men shift ho chuke the.
hamara saman kam hota chala ja raha tha aur har bar ham jis tarah ke pados men rahane ke lie jate, usaka star niche aata ja raha tha.
tab vah dharm kee or mud gayi thi.
mujhe isaka karan to yah lagata hai ki shayad use yah ummid thi ki isase usakee aavaz vapis laut aayegi.
vah niyamit roop se vestaminstar brij rod par kraist charch jaya karati aur har itavar ko mujhe bakh ke aargan myoojik ke lie baithana padata aur padari ef bi meyer kee joshili tatha dramaee aavaz ko sunana padata jo giraje ke madhy bhag se ghisatate hue pairon kee tarah aati pratit hoti.
zaroor hi unake bhashanon men apil hoti hogi kyonki main aksar man ko daboch kar tham leta aur chupake se apane aansoo ponchh dalata.
halanki isase mujhe pareshani to hoti hi thi.
mujhe achchhi tarah se yad hai us garm dopahari men pavitr prarthana sabha kee jab vahan bhid men se chandi ka ek thanda pyala guzara gaya.
us pyale men svadisht angooron ka ras bhara huaa tha.
mainne usamen se dher sara joos pi liya tha aur man ka mujhe rokata-sa vah nam naram hath aur tab mainne kitani rahat mahasoos kee thi jab fadar ne baibal band kee thi.
isaka matalab yahi tha ki ab prarthanaen shuroo hongi aur eesh vandana ke antim git gaye jayenge.
man jab se dharm kee sharan men gayi thi, vah thiyetar kee apani sakhiyon se kabhi-kabhar hi mil pati.
usakee vah duniya ab chhoo mantar ho chukee thi aur usakee ab yaden hi bachi thin.
aisa lagata tha mano ham hamesha se hi is tarah ke dayaniy halat men rahate aaye the.
bich ka ek baras to takalifon ke poore jivan kal kee tarah laga tha.
ham ab beraunak dhundhalake kamare men rahate the.
kam-dham talashana bahut hi doobhar tha aur man ko stej ke alava kuchh aata-jata nahin tha, isase usake hath aur bandh jate the.
vah chhote kad kee, lality liye bhavuk mahila thi.
vah viktoriyan yug kee aisi bhayankar vikat paristhitiyon se joojh rahi thi jahan amiri aur garibi ke bich bahut badi khaee thi.
garib-guraba auraton ke pas hath ka kam karane, mehanat majoori karane ke alava aur koee chara nahin tha ya fir thi dukanon vagairah men had-tod gulami.
kabhi-kabhar use narsing ka kam mil jata tha lekin is tarah ke kam bhi bahut durlabh hote aur ye bhi bahut hi kam arase ke lie hote.
isake bavajood vah kuchh n kuchh jugad kar hi leti.
vah thiyetar ke lie apani poshaken khud siya karati thi isalie sine-pirone ke kam men usaka hath bahut achchha tha.
is tarah se vah charch ke logon kee kuchh poshaken si kar kuchhek shiling kama hi leti thi.
lekin ye kuchh shiling ham tinon ke guzare ke lie nakafi hote.
pita ji kee darookhori ke karan unhen thiyetar men kam milana aniyamit hota chala gaya aur is tarah har hafte milane vala unaka das shiling ka bhugatan bhi aniyamit hi rahata.
man ab tak apani adhikansh chizen bech chukee thi.
sabase aakhir men bikane ke lie jane vali usakee vo peti thi jisamen usakee thiyetar kee poshaken thin.
vah in chizon ko ab tab isalie apane pas sanbhal kar rakhe hue thi ki shayad kabhi usakee aavaz vapis laut aaye aur use fir se thiyetar men kam milana shuroo ho jaye.
kabhi-kabhi vah trank ke bhitar jhankati ki shayad kuchh kam ka mil jaye.
tab ham koee mudi-tudi poshak ya vig dekhate to usase kahate ki vah ise pahan kar dikhaye.
mujhe yad hai ki hamare kahane par usane jaj kee ek topi aur gaun pahane the aur apani kamazor aavaz men apana ek purana safal git sunaya tha.
ab vah hamare samane pradarshan karati to vah apane khud ke manoranjak ansh to dikhati hi, doosari abhinetriyon kee bhi nakal dikhati jinhen usane tathakathit vaidh thiyetaron men kam karate dekha tha.
kisi natak ko sunate samay vah alag-alag anshon ka abhinay karake dikhati.
udaharan ke lie da' sain aof da' krosa' men marsiya apani aankhon men alaukik prakash bhare, sheron ko khana khilane ke lie mand vale pinjare men jati hai.
vah hamen vilsan bairat kee oonchi pop jaisi aavaj men nakal karake dikhati.
vah chhote kad ka aadami tha isalie panch inch oonchi hil vale joote pahan kar ghoshana karata:"yah eesaiyat kya hai, main nahin janata lekin main itana zaroor janata hoon ki..ki yadi eesaiyat ne marsiya jaisi auraten banayi hain to rom, nahin, jagat hi isake lie pavitratam hoga." is ansh ko hasy kee jhalak ke sath karake dikhati lekin usamen bairet kee pratibha ke prati sarahana bhav jaroor hota.
jin vyaktiyon men vastavik pratibha thi, unhen pahachanane, man dene men usaka koee sani nahin tha.
chahe fir vah nayika ailen teri ho, ya myoojik hol kee jo elvin, vah unakee kala kee vyakhya karati.
vah takanik kee barik janakari rakhati thi aur thiyetar ke bare men aise vyakti kee tarah bat karati thi jo thiyetar ko pyar karane vale hi kar sakate hain.
vah alag-alag kisse sunati aur unaka abhinay karake dikhati.
udaharan ke lie, vah yad karati samrat nepoliyan ke jivan ka koee prasang : dabe panv apane pustakalay men kisi kitab kee talash men jana aur marshal ney dvara raste men gher liya jana.
man ye donon hi bhoomikaen ada karati lekin hamesha hasy ka put le kar, "mahashay, mujhe ijazat dijiye ki main aapake liye ye kitab la doon.
mera kad ooncha hai." aur nepoliyan yah kahate hue khafa hote hue gurraya "ooncha ya lamba?"
man nel gvin ka vistar se abhinay karake batati ki vah kis tarah se mahal kee sidhiyon par jhukee huee hai aur usakee bachchi usakee god men hai.
vah charls II ko dhamakee de rahi hai,"is bachchi ko koee nam do varana main ise zamin par patak doongi." aur samrat charls hadabadi men sahamat ho jate hain, "thik hai, thik hai, da' daÎk aof albans."
mujhe okle strit men tahakhane vale ek kamare ke ghar kee vah sham yad hai.
main bukhar utarane ke bad bistar par leta aaram kar raha tha.
sidani rat vale skool men gaya huaa tha aur man aur main akele the.
dopahar dhalane ko thi.
man khidakee se tek lagaye nyoo testament padh rahi thi, abhinay kar rahi thi, aur apane atulaniy tarike se usakee vyakhya kar rahi thi.
vah garibon aur masoom bachchon ke prati yishoo masih ke prem aur daya ke bare men bata rahi thi.
shayad usakee sanvedanaen mere bukhar ke karan thin, lekin usane jis shanadar aur man ko chhoo lene vale dhang se yishoo ke naye arth samajhaye vaise mainne n to aaj tak sune aur n hi dekhe hi hain.
man unakee sahishnuta aur samajh ke bare men bata rahi thi; usane us mahila ke bare men bataya jisase pap ho gaya tha aur use bhid dvara patthar mar kar saza di jani thi, aur unake prati yishoo ke shabd "aap men se jisane kabhi pap n kiya ho vahi aage aa kar sabase pahala patthar mare."
sanjh ka dhundhalaka hone tak vah padhati rahi.
vah sirf laimp jalane kee lie hi uthi.
tab usane us vishvas ke bare men bataya jo yishoo masih ne bimaron men jagaya tha.
bimar ko bas, unake choge kee turapan ko hi chhoona hota tha aur ve change ho jate the.
man ne bade-bade padariyon aur mahila padariyon kee ghrina ke bare men bataya aur bataya ki kis tarah se yishoo masih ko giraftar kiya gaya tha aur ve kis tarah se pontiyas ke samane shant bane rahe the.
pontiyas ne hath dhote hue kaha tha (man ne bahut hi shanadar abhinay karake ye bataya)," mujhe is aadami men koee kharabi hi nazar nahin aati." tab man ne bataya ki kis tarah se un logon ne yishoo ko nirvastr kar dala tha aur use zalil kiya tha aur usake sir par kanton ka taj pahana diya tha, usaka mazak udaya tha aur usake munh par ye kahate hue thooka tha, "o yahoodiyon ke raja ..."
jab vah ye sab suna rahi thi to usake galon par aansoo dharake chale aa rahe the.
man ne bataya ki kis tarah se saiman ne kros dhone men yishoo masih kee madad kee thi aur kis tarah bhav vihval ho kar yishoo ne use dekha tha.
man ne barabas ke bare men bataya jo pashchatapi tha aur kros par unake sath hi mara tha.
vah kshama mang raha tha aur yishoo kah rahe the, "aaj tum mere sath svarg men hovoge", aur kros se apani man kee or dekhate hue yishoo ne kaha tha, "man, apane bete ko dekho." aur unake antim, marate vakt kee pida bhari karah, "mere param pita, aapane mujhe kshama kyon nahin kiya?"
aur ham donon ro pade the.
"tumane dekha", man kah rahi thi, "ve manavata se kitane bhare hue the.
ham sab kee tarah unhen bhi sandeh jhelana pada."
man ne mujhe itana bhav vihval kar diya tha ki main usi rat mar jana aur yishoo se milana chahata tha.
lekin man itani utsahit nahin thi, "yishoo chahate hain ki pahale tum jio aur apane bhagy ko yahin poora karo." usane kaha tha.
okle strit ke us tahakhane ke us andhere kamare men man ne mujhe us jyoti se bhar diya tha jise vishv ne aaj tak jana hai aur jisane poori duniya ko ek se badh kar ek katha tatv vale sahity aur natak diye hain: pyar, daya aur manavata.
ham samaj ke jis nimnatar star ke jivan men rahane ko mazaboor the vahan ye sahaj svabhavik tha ki ham apani bhasha-shaili ke star ke prati laparavah hote chale jate lekin man hamesha apane parivesh se bahar hi khadi hamen samajhati aur hamare bat karane ke dhang, uchcharan par dhyan deti rahati, hamara vyakaran sudharati rahati aur hamen yah mahasoos karati rahati ki ham khas hain.
ham jaise-jaise aur adhik garibi ke gart men utarate chale gaye, main apani agyanata ke chalate aur bachapane men man se kahata ki vah fir se stej par jana shuroo kyon nahin kar deti.
man muskurati aur kahati ki vahan ka jivan nakali aur jhootha hai aur ki is tarah ke jivan men rahane se ham jaldi hi eeshvar ko bhool jate hain.
isake bavazood vah jab bhi thiyetar kee bat karati to vah apane aapako bhool jati aur utsah se bhar uthati.
yadon kee galiyon men utarane ke bad vah fir se maun ke gahare koone men utar jati aur apane suee dhage ke kam men apane aapako bhula deti.
main bhavuk ho jata kyonki main janata tha ki ham ab us shano-shaukat vali zindagi ka hissa nahin rahe the.
tab man meri taraf dekhati aur mujhe akela pa kar mera hausala badhati.
sardiyan sir par thin aur sidani ke kapade kam hote chale ja rahe the.
isalie man ne apane purane reshami jaiket men se usake lie ek kot si diya tha.
us par kali aur lal dhariyon vali banhen thin.
kandhe par plits thi aur man ne poori koshish kee thi ki unhen kisi tarah se door kar de lekin vah unhen hata nahin pa rahi thi.
jab sidani se vah kot pahanane ke lie kaha gaya to vah ro pada tha,"skool ke bachche mera ye kot dekh kar kya kahenge?"
"is bat kee kaun paravah karata hai ki log kya kahenge?" man ne kaha tha,"isake alava, ye kitana khas kism ka lag raha hai." man ka samajhane-bujhane ka tarika itana shanadar tha ki sidani aaj din tak nahin samajh paya hai ki vah man ke fusalane par vah kot pahanane ko aakhir taiyar hi kaise ho gaya tha.
lekin usane kot pahana tha.
us kot kee vajah se aur man ke oonchi hil ke saindilon ko kat-chhant kar banaye gaye jooton se sidani ke skool men kaee jhagade hue.
use sab ladake chhedate,"josef aur usaka rang biranga kot?" aur main, man kee purani lal lambi jurabon men se kat-koot kar banayi gayi juraben (lagata jaise unamen pliten dali gayi hain.) pahan kar jata to bachche chhedate,"aa gaye sar fransis drek."
is bhayavah halat ke charam dinon men man ko aadhi sisi sir dard kee shikayat shuroo huee.
use mazabooran apana sine-pirone ka kam chhod dena pada.
vah kaee-kaee din tak andhere kamare men sir par chay kee pattiyon kee pattiyan bandhe padi rahati.
hamara vakt kharab chal raha tha aur ham giraja gharon kee khairat par pal rahe the, soop kee tikaton ke sahare din kat rahe the aur madad ke lie aaye parsalon ke sahare ji rahe the.
isake bavajood, sidani skool ke ghanton ke bich akhabar bechata, aur beshak usaka yogadan oont ke munh men jira hi hota, ye us khairat ke saman men kuchh to jodata hi tha.
lekin har sankat men hamesha koee n koee klaimeks bhi chhupa hota hai.
is mamale men ye klaimeks bahut sukhad tha.
ek din jab man thik ho rahi thi, chay kee patti kee patti abhi bhi usake sir par bandhi thi, sidani us andhiyare kamare men hanfata huaa aaya aur akhabar bistar par fenkata huaa chillaya,"mujhe ek batuaa mila hai." usane batuaa man ko de diya.
jab man ne batuaa khola to usane dekha, usamen chandi aur sone ke sikke bhare hue the.
man ne turant use band kar diya aur uttejana se vapis apane bistar par dhah gayi.
sidani akhabar bechane ke lie bason men chadhata rahata tha.
usane bas ke oopari talle par ek khali sit par batuaa pada huaa dekha.
usane turant apane akhabar us sit ke oopar gira diye aur fir akhabaron ke sath pars bhi utha liya aur teji se bas se utar kar bhaga.
ek bade se hording ke pichhe, ek khali jagah par usane batuaa khol kar dekha aur usamen chandi aur tanbe ke sikkon ka dher paya.
usane bataya ki usaka dil balliyon uchhal raha tha aur vah bina paise gine hi ghar kee taraf bhagata chala aaya.
jab man kee halat kuchh sudhari to usane batue ka sara saman bistar par ulat diya.
lekin batuaa abhi bhi bhari tha.
usake bich men bhi ek jeb thi.
man ne us jeb ko khola aur dekha ki usake andar sone ke sat sikke chhupe hue the.
hamari khushi ka thikana nahin tha.
eeshvar ka lakh-lakh shukr ki batue par koee pata nahin tha.
isalie man kee jhijhak thodi kam ho gayi thi.
halanki us batue ke malik ke durbhagy ke prati thoda-sa afasos jataya gaya tha, alabatta, man ke vishvas ne turant hi ise hava de di ki eeshvar ne ise hamare lie ek varadan ke roop men oopar se bheja hai.
man kee bimari sharirik thi athava manovaigyanik, main nahin janata.
lekin vah ek hafte ke bhitar hi thik ho gayi.
jaise hi vah thik huee, ham chhutti manane ke lie samudr ke dakshin tat par chale gaye.
man ne hamen oopar se niche tak naye kapade pahanaye.
pahali bar samudr ko dekh main jaise pagal ho gaya tha.
jab main us pahaaadi gali men tapati dopahari men samudr ke pas pahuncha to main thaga-sa rah gaya.
ham tinon ne apane joote utare aur pani men chhap-chhap karate rahe.
mere taluon aur mere takhanon ko gudagudata gunaguna samudr ka pani aur mere pairon ke tale se sarakati nam, naram aur bhurabhuri ret..
mere aanand ka thikana nahin tha.
vah din bhi kya din tha.
kesari rang ka samudr tat, usakee gulabi aur nili dolachiyan aur us par lakadi ke belache.
usake satarangi tanboo aur chhatariyan, laharon par itarati kashtiyan, aur oopar tat par ek tarah karavat le kar aaram faramati kashtiyan jinamen samudri sevar kee gandh rachi-basi thi aur ve tat? in sabakee yaden abhi bhi mere man men charam uttejana se bhari huee lagati hain.
1957 men main dobara sauth end tat par gaya aur us sankari pahadi gali ko khojane ka nishfal prayas karata raha jisase mainne samudr ko pahali bar dekha tha lekin ab vahan usaka koee namo-nishan nahin tha.
shahar ke aakhiri sire par vahi jo kuchh tha, purane machhuaaron ke ganv ke avashesh hi dikh rahe the jisamen purane dhab kee dukanen najar aa rahi thin.
isamen atit kee dhundhali si sarasarahat chhupi huee thi.
shayad yah samudri sevar kee aur tar kee mahak thi.
baloo ghadi men bhari ret kee tarah hamara khazana chuk gaya.
mushkil samay ek bar fir hamare samane munh baye khada tha.
man ne doosara rozagar dhoondhane kee koshish kee lekin kamakaj kahin tha hi nahin.
kiston kee adayagi ka vakt ho chuka tha.
natija yahi huaa ki man kee silaee mashin uthava li gayi.
pita kee taraf se jo har hafte das shiling kee rashi aati thi, vah bhi poori tarah se band ho gayi.
hatasha ke aise vakt men man ne doosara vakeel karane kee sochi.
vakeel ne jab dekha ki isamen se mushkil se hi vah fis bhar nikal payega, to usane man ko salah di ki use laimbeth ke daftar ke pradhikariyon kee madad leni chahiye taki apane aur apane bachchon ke palan-poshan ke lie pita par madad ke lie dabav dala ja sake.
aur koee upay nahin tha.
usake sir par do bachchon ko palane ka bojh tha.
1.
Kam se kam 10 bahane yaad karke rakho, aur jaise hi tumhara boss tumhe timepass karta paaye to koi bhi ek bahana de dena.
Dhyaan rakhna, ek hi bahana dubaara mat batlana.
2.
Apne sabhi office ke doston ko chhoti moti party dete raha karo.
Apna saara kaam unhi se nikalva liya karo, tumko kaam karne ki kya zaroorat.
3.
Jis din zyaada tension aaye, apne office ke sabhi computers pe virus chhod do.
Virus sab ka kaam tamaam kar dega.
Aur tumhe chhutti mil jayegi.
4.
Apne computer ko format kardo aur iska ilzaam kisi aur ke sar daal do.
Aur khafa hokar ghar ke liye nikal jao.
Zor se bolo ki tumhe koi kaam hi nahi karne deta.
Yaad karke apni important files ka backup le lena.
5.
Apne office mein black and white zamaane ke geet bajao.
Saare log itne pareshan ho jaayenge ki tumhara kaam khud hi karne lagenge aur tumhe rawana kar denge.
6.
Koi bhi kaam ho mazaak mein liya karo.
Jeevan mein serious hoke kya milega.
Koi bhi kaam karo tu usmein kam se kam 13 galtiyan karo.
Koi bhi tumhe kaam dene ke naam se hi ghabrayega.
7.
Apna din bhar ka kaam 2-3 ghanton mein khatam kardo.
Fir baki bache din mein kaam karne ka naatak karo.
Hamare facebook page mein aake samay barbaad kiya karo.
8.
Din bhar facebook par dhongibaba ke chamatkar ke baare mein duniya ko batao.
Hamari kripa se tumhara uddhar hoga ki nahi ye to pata nahi, par dusron ka zaroor ho jaayega.
9.
Koi tumhe dekhe to ekdum pareshaan chehra bana ke computer ki taraf dekhte raho.
Koi naya kaam dene aaye to ekdum rota hua chehra bana lo jaise bijlee tum par giree ho.
10.
Har do minute mein zor zor se khaansi karo.
Koi paas aaye to khaansi karo.
Rumaal ka bilkul upyog mat karna.
Jab tak tumhe ghar jaane ko log nahi kehte, tab tak naatak jari rakho.
sari duniya men is samay mahan kaise banen, mahanatam safalata kaise paen taip kee kitabon kee badh aaee huee hai.
aisi hi ek kitab mere hath lag gaee hai.
usake lekhak aur usane sade siddhanton ko mainne padha, manavata ke itihas men yada-kada hi itana mahan kam itani saral bhash men huaa hoga, aisa mera manana hai.
halanki jab aap khud padh lenge to man lenge ki main kitana sahi kah raha hoon.
mahatvakankshiyon ke hitarth alankar rahit yah kitab itani saral aur lokal bhash men likhi gaee hai ki aapako lagega ki jaise aap apane aasapas ke hi kisi vyakti ka sansmaran sun rahe hon.
yahi is kitab ke lekhak aur usake siddhant kee khasiyat hai.
khair, main yon poori kahani suna doon aap hi padh len, lekhak ka preranadayi jivan aur unaka kalajayi siddhant kee dastan...
notah yah rachana jivan ko behatar banane se sanbandhit hai.
atah shuroo men hi batata chaloon ki poori rachana men vyangy ya hasy jaisi fijool kee chijon ko dhoonndhane ka anavashyak prayas kataee na karen, preranadayi rachana ko mahan najarie se padhen.
to chalie shuroo se shuroo karate hain.
jivan parichay...
vaise unaka asali nam tiem morale hai, lekin sara kolej unhen pro.
tiem sahab ke nam se janata hai, thik usi tarah jis tarah ajit ko sara shahar layan ke nam se janata tha.
tejaram moti prakash morale nahin balki 'tangadimara' morale urf pro.
tiem sahab.
unake mainejament kaushal ke kayal, 'medha' se aatankit poore kolej ke log, unakee karagujariyon ke jivant kaisit, batan dabaya kisse shuroo, kisse bhi kya akhand kisse, ek kisse men hi tin sahayak kisse nikal aaen.
anant kathaen ek pro.
tiem.
yoon to unhonne apana kaeriyar chaparasinuma kisi chij se shuroo kiya tha.
halanki ve tab bhi ise shikshan sahayak hi kahate the.
shikshan sahayak ke roop men unake dayitvon ke antargat ve batate the.
ji han, yahan sab kuchh ve hi batate the yonki unake samay ke bakee sab 'varishtha' to unakee karagujariyan se asamay hi mritapray ho gae.
is karan ye dayitv unhen hi nibhana padta hai.
to ve jab shikshan sahayak the to varishth pradhyapakon, adhyapakon ko chak, dastar, pani, sutaee ka rool, bhavishy ke drishtigat kuchh profesaron ke ghar kee rashan-pani aadi lakar dete the.
isake alava sammanit karyon ke antargat ve batate the ki laibreri se kitaben lana bhi unhin ke dayitv huaa karate the.
yahin us aitihasik jagah ve pustakon ke nikat sanpark men aae, jahan unhen apani medha ke bare men 'gyana' huaa, aur ve kafi padh likhakar is jagah tak pahunche.
isi sandarbh men ek maukhik kinvadanti yah kahati hai ki unhen pradhyapakon dvara di gaee list kee kitabon ko dhoondhane ke dauran kuchh purani piechadi dhool khati mil gaee thi, jinhen unhonne hastagat karake ghar pahunch liya tha.
tatpashchat kolej ke trasti mahoday ke yahan di gaee apani 'nisvartha' sevaon ke pratifal ke roop men unhen isi kolej men adhyapakee prapt ho gaee thi.
ek any (yahan bhi maukhik kinvadanti) ka vivaran kuchh doosari taraf ka hai, jisake antargat bataya jata hai ki trasti mahoday ke boodhe bap jo ritayar profesar the, ki tiem sahab ne itani seva kee thi ki marate samay ve apani piechadi unhen saunp gae the jise tiem sahab jild kholakar dobara peshakar piechadi prapt kar li thi, jis vishayak unaka kathan tha ki unhonne ''guruprasad amar kar diya hai'' vo guru ke khase bhakt the aur jab tab las men batate rahate the ki kaise unake guru ne keval unakee lagan aur jigyasa dekhakar khansate-khansate hi unhen 'prabandhana' kee shiksha di thi.
halanki yah bat alag hai ki is dauran girane vale thook ka ve prabandhan uchit dhang se nahin kar pae the, jis sanbandh men bhi unakee amar sooti thi ki ''guru ka thook bhi shishy ke lie moti ban jata hai.'' arthat ve shikshan par isi thokotsarjit paddhati ke antargat shikshit-dikshit hue the, jis karan thookakar chatane, doosaron ke charitr par thookane aadi-aadi karyon ko atyant hi nishnat evan samarpit bhav se karate the.
ye to tha unake profesar banane kee disha men ek chhota sa flaish baik.
ab us bat par aate hain jisake chalate ve femas hain.
unakee athah 'khyati' hai.
vah hai prabandhan ka unaka bilakul maulik tiem urf tangadimar siddhant ya modal.
dheron chhatr isakee sahayata se uchch shikharon par pahunch chuke hain.
chhatron ke jivan men prerana bharane vala yah most femas modal hai, aap bhi isase prerana le saken, isalie is siddhant ka laiv demo diya ja raha hai, taki aap ise sikhen, gunen aur pad-haisiyat aur antatah jivan 'behatara' bana saken.(notah yah bhi us kitab men hi bataya gaya hai.) 
filahal ve las men padha rahe hain...
chhatr tanmayata se unase 'prabandhana' kee shiksha grahan kar rahe hain.
tiem sahab kah rahe the ''dekho bachchon prabandhan kya hai? kshudr drishti se dekho to vyakti, sanstha, vastuon ka uchit niyojan hi prabandhan hai.
lekin jab aap ise 'vyapaka' najarie se dekhate hai to prabandhan hai vyakti, sanstha, vastuon kee apane anukool kar, thik dhang se apani vyavastha baitha lena, arthat vinamrata se tangadi marate hue kam se kam samay men adhikatam doori prapt kar lena.
shram-buddhi-kaushal ke vanchhit ghalamel se, tikshnnata se chijen mainej karate hue mainejar ho jana.
ye vyavaharik prabandhan hai.'' aage unhonne joda aadhunik kal men se hi 'tangadimar mainejamenta' kahate hain.
yah prabandhan ka ekadam naya aur 'spesilaijd eriya' hai.
spesilaijd isalie hai ki koee aam chhatr ise kar hi nahin sakata.
isake lie to 'kaiyanpanti' kee dhoortata men page hue khas baikagraund kee aavashyakata padti hai, yoon hi nahin har koee ise prapt kar sakata hai.
isamen sabase khas bat hai uchit taiming kee yani yogy avasar par tatkshan hi kalakari dikha di jae, anyatha to 'loojarsa' kaitegiri men gine jane ke lie taiyar rahana padta hai.
tiem sahab apani bat kah bhi nahin pae the ki poorv men hi ek chhatr bol pada.
''sar jara taiming kee bat ditel men samajhaie na...''
''bilakula'' unhonne kaha-''jaise atyant mahatvapoorn vyakhyan ke bich tumhari se pin-pinati, jigyasayut aavaj baid taiming ka klasikal udaharan hai.
bagule kee tarah ghat lagakar sadhi jati hai taiming jara sa chooke aur poori mehanat ka safaya'' jaise kisi aofis men pramoshan ek ka hona ho aur tin davedar ho to yahan taiming ka kya mahatv hai, ek udaharan ke madhyam se samajho-'a' ne isake lie salabhar dikhae apane kam karmathata ko hi paryapt aadhar manate hue.
aadhar par khud ko pramoshan ka sabase bada davedar mana liya.
vahin 'ba' ne kam aur karmathata ke sath-sath bos ko samane apani nirantar hajiri ko pramoshan ka aadhar pana.
vahin isi dauran 'sa' ne kam-karmathata-kartavy ke sthan par bos ke prati kartavy ko prathamikata dete hue jeschar-poshchar men bhi vinamrata kee atirikt 'doja' milana shuroo kar di.
aofis aur bangale par dyooti kee pankchualati badha di, yani fal pakane ka mausam aane par har tarah kee nishkriyata ko tyag kar 'prabandhana' men jut gaya.
''han to bachcho batao fir kise mila hoga promoshana'' tiem sahab ne kaha.
'sa' ko hi mila hoga, sar.
kaee aavajen ek sath aaee.
'vairi gud ab samajh rahe ho 'tangadimar prabandhana' jahan 'a' aur 'ba' kartavy aur mehanat men kam nahin the lekin jab atirikt mehanat kee jaroorat thi to ve chook gae, vahin 'sa' ne is atirikt mehanat arthat fal pakane ke mausam men 'mali' ke saman najaren rakhin, ped ke aasapas fal ke chanhuor 'jholi' failakar usake girane par lapakane ke lie taiyar ho gaya.
tab kahi jakar hath aata hai fal.
ye kya ki bij to dal die aur nishchintata men baith gae, konpale bhi nahin nikalane paengi ki dhor-dangar khel kar denge.
machan bandhana padta hai, fasal kee raksha karani padti hai niraee-gudhaee bhi samay-samay par kee jati hai, tab pramoshan kee fasal pak kar khalihan men aati hai.
jaisi 'sa' ke khalihan men aaee.
''poori kahani se kya shiksha milati hai'' tiem sahab bole.
fir khud hi aage shuroo ho gae, shiksha hi nahin ye kahani to apane aap men poori 'pasabuka' hi hai, jo kahati hai uchit samay kiya gaya koee bhi atirikt prayas fal kee prapti karavata hai.
mainejament kee bhasha men 'sahi taiming men sahi eta' jabaki 'tangadimar mainejamenta' men ise kahate hai 'karagujari vid taiminga' kyonki agar aaj tumhare pas yah kala nahin hai to aage badhane ke avasar bhi nahin h,ai karan ye hai ki aaj to isafarish tak yogy logon kee lagaee jati hai, ayogy kee to koee sifarish tak nahin lagana to aise paridrishy men tangadi marate hue hi aage badhana padta hai.'' 
''fir to tangadimarane' ka matalab doosaron ka anyayapoorn dhang se mauka chhinana huaa sara'' fir las ke kahin kone se aavaj aaee.
''bilakula'' tiem sahab ne kaha ''tum kabiliyat nahin dikhaoge to koee doosara dikha jaega, kyonki mardn mainejament men kabiliyat aur karagujari lagabhag paryay hi ban chuke hain.'' 
ye to tumhari ichchha hai ki tumhen aguaa banana hai ya karyakarta.
halanki karyakartapana mainten karana bhi harek ke bas kee bat nahin hai'' kyonki karyakartapane men bhid banana padta hai, bhid lagana padti hai, bhid jaisa munh banana padta hai, kaee bar to sari vyavastha jeb se hi karana padti hai, fir saikadon karyakarta hote hain neta ke chahunor khade hone ko.
karagujari kee kala nahin aati ho to do-tin pidhiyon tak bhid hi bane rahana padta hai.
neta ke daravaje par hi mandarate rahana padta hai, panvon men pade rahana padta hai, joote-moje tak ban jana padta hai, tikat kee mashakat karani padti hai.
aise n jane kitane 'padta hai' karane padte hai tab kahi jakar ekadh ichchha poori ho pati hai.
ab tumhin batao hain na sau mushkilen, isalie mainejar bano vats‌, mainejar, ejiyootiv bane rahane men karyakartapane ka dam chahie, isalie karagujari dikhani hi padti hai'' fir mere alava poore desh men tumhen itana uchchastariy prabandhan modal koee nahin padha paega, samajha paega.
isalie mere in sikhon ko aaj hi ganth bandh lo anyatha fir tapate hi rah jaoge.
tiem sahab prabandhan men gahan darshan mis karake roj hi isi tarah ka athah gyan chhatron ko pradan karate hi rahate hain.
ab ek preranadayi prasang stafaroom ka bhi ho hi jae.
vahan bhi tiem sahab kee ojamayi vani goonj rahi hai.
''apana prinsipal nanbari hai nanbari, stoodenton se politis karake apana hit sadhata rahata hai.
kal hi chhatron ko baragala raha tha ki agar koee profesar padhae nahin to use shikayat kee jae, batao to ab stoodent bataenge ham ya-kaise padha rahe hain, 25 sal se to padha rahe hain aaj tak samajhe kya jo ab bataenge, vaise samajh jate to 'hama' n ho jate, tharakee dikhata hai prinsipal kya kahate ho, teka marate hue bakiyon se hami bharavaenge fir stafaroom se nikalakar prinsipal ke kamare men bhi pahunchenge taki vahan bhi...
vahan prinsipal ko bataenge ki in boodhe-khoonsat profesaron ke pas koee kam to hota nahin hai, dinabhar baithakar kolej kee buraee karate rahenge, fir aisa nahin ho raha, vaisa nahin ho raha ki tan chhede rahenge,sar jara tait to karo inako.
itane 'prabandhana' se nivrit hokar ve ek chakar stoodent lidaron ke pas lagaenge jinhen ve bataenge ki rajaniti kaise chalaen, kaun se profesar chhatron ke virodhi hai, fand kitana hai aadi-aadi.
itana karane ke bad ve motarasaikil lekar pahunchenge pres, jahan sab editaron ke pas baithakar unhen bataenge ki bhaee kolej men kya ghapale-ghotale chal rahe hain, nam mat dena lekin dekh lo kaisa durdasha kar di kolej kee, shiksha kee dukanen bana ke chhod diya hai.
tum hi kuchh karo nahin to sab rasatal men jaega.
mera nam nahin chhapana aadi do-tin bar doharakar ve apani praivet koching men pahunchenge taki men bahari chhatron ko bhi vyavaharik prabandhan men dikshit kiya ja sake.
vaise unaka manana hai ki unake tiem prabandhan modal ke siddhant behad saral evan bharatiy laimet ke sarvatha anukool hain, kyonki pashchim pranbadh kee kitabon men 'vyavaharik prabandhana' vahin ke najarie se likha gaya hai, jise sthaniy jaruraton ke hisab se parivardhit-parimarjit karane ka prayas aaj tak kisi ne kiya hi nahin, choonki is prabandhan ko unhonne poorvaroopen praitikal taur par aajamakar bhi dekha hai, pritesting ke anukool parinam prapt hone par hi bahusankhyak chhatr varg ke vyapak hiton ko drishtigat rakhate hue ve ise ek siddhant ke roop men vikasit kar usake dooragami shikshann-prashikshan men lage hain.
unaka to manana yahan tak hai ki kisi bhi safalata ko aap jan nahin pa rahe ho to unake maulik siddhanton kee roshani men is siddhant ka vishleshn kar len, kahin n kahin usake jivan men inaka anushilan mil hi jaega.
pratidin lagabhag ye bat kisi n kisi las batate hi hain fir chhatr kalyan ke mahan siddhant ke janmadata ke taur par usakee khumari men hi ghar kee or lautate hain.
yahi santushti hi unake jivan kee kamaee hai, thati hai....
ve prasann hain, jivan kee utkrishtata isi prasannata men chhupi hai.
khushi kisi bhi raste se jivan men aani chahie...mahan sadhy kee rah men tuchchh sadhanon kee or nahin dekha jana chahie.
unake siddhanton ke anushilan se sarvatr khushi faile isi kamana ke sath.....
iti.
yahan tak kee kahani to unakee behad vyavaharik kitab men bataee gaee hai.
choonki isake aage kya huaa, yah janane kee ghor jigyasa men mainne isake aage kee kahani kee bhayankaratam risarch kee to jo pata chala vo apane munh se aapako bata nahin paoonga...
aage khud hi padh len.
yah kahani oopar ke us pairagraf se aage shuroo hoti hai....
ve mahan siddhant ke janak kee khumari men doobe ghar kee or lautate hain.
ab aage...
ghar pahunchate hi unaka vyavaharik siddhant, ghareloo siddhant ke aage ho jata hai fel.
jahan vo mahan profesar ban jata hai sirf moti.
thoda bahut sammanit huaa to unakee patni moti prakash bol dengi.
aaj tak ve yahan apana vyapak prabandhan nahin chala pae hain, poori duniya ko tangadimar prabandhan kee kala men nishnat kar rahe hain, yahan ek tang par khade haus prabandhan men karyakartapane kee bhoomika nibha rahe hain, barason se...
aage bhi koee rah nahin...
mainejar nahin ban pa rahe hain...
tangadimar prabandhan ka koee modal shreematiji par nahin chala pa rahe hain...ghar kee khidkee se ve har aanejane vale ko aashabhari nigahon se dekhate hain, kuchh aap hi bata dijie...ji han unaka aashay aap se hi hai...
kuchh vyavaharik gyan dijie na plij, koee ghareloo- siddhant koee modal...ho sake to bataie....bhaee sab...
o bhaee sab.....
har mahan khoj ke pichhe ka darunn...vivashata....
kash ki mainne yah khojabin n kee hoti....
khair, ab aap mahan siddhanton ko dene valon ke baikagraund kee khoj men n jut jana...
yad rakhie, darunn-vivashata....
rod inspektar urf sadak chhap majanoon, samaj ke aise chir-parichit jiv hain, jinase sabhi parichit hain.
ye neta, abhineta, gunde, badamashon kee tarah samaj ke anivary tatv hain.
inake bina samaj ka poorn nirman nahin ho pata hai, kyonki inake karan hi nari jati se judi dahej kee tarah kee samasya , chhedachhad ka astitv, samaj men maujood rahata hai jo kisi bujurg ke aashirvad kee tarah din doona rat chauguni dar se mahangaee kee tarah badhati chali ja rahi hai.
isase ghar kee grihani ho , skool-kalej jati chhatra ho, daftaron men kam karati praudha ho, koee bhi nahin bacha hai.
sabhi ko ghar se bahar nikalate hi rod inspektar kee chhedachhad ka shikar hona padata hai.
rod inspektar subah se lekar rat tak bas ek hi kam chhedachhad karate hai.
jis din galati se ye chhedachhad nahin kar pate hai., us din ye upavas dharan kar lete hain, kyonki bina chhedachhad ke inhen khana nahin pachata hai.
samaj men inhen talashane ke lie koee vishesh chashma lagane kee jaroorat nahin hai.
ye pop star maikal jaikshan kee tarah bal badhaye, apane sharir kee chaudaee ke barabar baigi pent kam paijama pahane govinda chal, amirakhan muskan ke sath alag se sadak par ghoomate najar aa jate hain ye apani upasthiti ka ehasas hamen svayan karate hain jab bhi kisi kanya ko dekhate hai.
to apane arddhanarishvar balon ke pichhe hath ferakar apana rod inspektar hone ka parichay dena yah pratham farj samajhate hai.
rod inspektaron ke jivan men sadakon ke kinare sthit pan thele ka utana hi mahatv h, jitana ki netaon ke pahanane ke lie khadi ke kurtte ke paijama ka, chara surkhiyon men rahane ke lie ghotale ka hai.
inakee sari javani pan ke thele par sadak takate hue kat jati hai.
ye subah sat baje se rat das baje tak ek aadarsh sipahi kee tarah pan ke thele par dyooti dete hai.
jis tarah yatayat sipahi kee najar se koee trak bachakar nikal nahin pata , usi tarah inakee giddh nigahon se koee ladakee bachakar nahin ja sakati hain jo bhi ladakee inhen bhanti hai usake pichhe ye shahad kee makkhi kee tarah lag jate hain aur ek aadarsh parivarik sadasy kee tarah use roj ghar se kalej v kalej se ghar chhodakar aate hai.
is bich men jitana bhi samay inhen raste men aasapas kee motar karon, trakon, taimpon se bachane ke bad milata hai, utana samay ye prem ijahar ( chhedachhad ) karane men lagate hai.
aisa din men ye char -panch ladakiyon ke sath avashy karate hai.
rod inspektar chhedachhad men ek se ek chuninda shabdon ka istemal karate hain inakee kalpanaon ke aage kaviyon kee kalpanayen bhi fikee pad jati hai.
ye log angrej dikhati ladakee ko pari sindrela, mini skart chhata li oonchi edi vali ladakee ko maharani viktoriya , ghas n dalane vali , patthar ka javab eent se dene vali ladakee ko maharani lakshmibaee, saindil marane vali ko maharani durgavati , jaise aitihasik patron se pukarate hain, inamen kam padhe-likhe aavara navayuvak hi nahin, em.e.,bi.e, pi.ech.di., dharak padhe-likhe samajhadar log bhi shamil rahate hain.
jo aksar chhedachhad men dushyant kee shakuntala, tulasi kee ratnavali, mahabharat kee panchali , vridavanalal varma kee mriganayani jaise sahityak patron ka istemal karate hain.
ye log ladakiyon ke sanbandh men ke.ji.be.ke jasooson kee tarah ghar valon se jyada janakari rakhate hain.
rod inspektar apane aap ko bhagavan krishn ka anuyayi samajhate hai.
isalie sadak chalati kanyaon ko brij kee gopikaon kee tarah chhedata ye apana pratham karttavy samajhate hai.
ye log apane guroo ka upadesh 'karm kiye ja fal kee chinta n kar' par vishvas karate hai.
isalie ye apana karm karate jate hain aur usaka fal lat-joote khana, samaj men badanami hona, sar ke balon ka chauraha banavana, ladakiyon dvara ek se ek shabdon -bandar , gadha, khajoor, tingoo, kaddoo jaise shabdon se sanbodhit hona , mar kha jana, aadi ka in par koee asar nahin padata hai.
Zamana kaafi aage pahuch gaya hai bhakton.
Ab ek se kaam nahi hota.
Phir wo chahe mobile phone ho, Computer ho ya pyaar.
Kam se kam 2-4 logon se pyaar karna aajkal ka rivaaj ban gaya hai.
Kyunki agar ek ne dhoka diya to doosara koi to hona chahiye na.
Par kuch bhakt 2-4 logon se ek hi samay mein ishq ladate samay pakde jaate hain, aur joote chappal khaakar waapas aate hain, apne bhakton ki isi samasya ko door karne ke liye aaj hum aapko denge kuch aise anmol tareeke jinko amal mein laane ke baad aap 2-4 kya, balki 15-20 logon se ek hi samay mein ishq lada sakte ho, aur pakde bhi nahi jaaoge.
1- Ek zamana tha ki log kasmein khaate the jiyenge saath aur marenge saath.
Kintu aaj ke samay mein log pehli kasam khate hain ki na tu mera mobile check karegi, aur na mein tera check karunga.
To kehne ka arth hai bhakton ki jab bhi unse milne jaao to bhoolkar bhi apna Chalit Doorbhas yantra arthaat mobile phone na le jaayein.
Ye samaj lo ki tumhara sabse bada shatru hai ye.
2- Hamesha koshish karo ki alag-alag jagah ke logon se ishq ladaaya jaaye.
Yaad rakho aajkal duniya chhoti hoti ja rahi hai, yadi ek hi sthaan ke logon se ishq ladaya to pakde jaane ki apaar sambhaavna hai.
3- Jitne logon se tumhara chakkar chal raha hai un sabko alag-alag mobile no do.
Aur sabko apna naam alag alag batao.
Khatra mol lene ki bhool na karna.
Aur ye yaad rakhna, saavdhani hati durghatna ghati.
4- Kisi bhi haal mein unke saath chitra arthaat photo na khichvao.
Kyunki galti se usne tumhara chitra facebook mein daal diya to tumhara to chamatkaar ho gaya samjho.
Phir to hum bhi do chaar laat ghoose maarne mein peechhe nahi hatenge.
5- Jitne logon se pyaar karte ho utne facebook account bana lo.
Aur sabko alag alag account mein add karo.
Yaad rakho tumne zara see bhi laaparwaahi barti to tumhara bhaanda phoota samjho.
6-  Kabhi bhi apne kisi mitra ko apne prem prasang arthaat affair ke baare mein na batao.
Aajkal dushmano se zyaada khatra apno se hota hai, kahin aisa na ho ki tum kisi ko patane mein laakhon paapad belo aur tumhara mitra use lekar udan chhu hole.
Mitrata apni jagah aur prem apni jagah.
Zyaada jaankaari ke liye angrakchhak artaat Bodyguard dekh lo bachha, samajh aa jaayega ki aajkal ke mitra kis mitti ke bane hain.
7- Jab bhi ishq ladane jaao to hamesha kisi aise sthaan par jaao jahan doosari waali ke hone ki sambhaavna bilkul bhi na ho.
Kyunki yadi unmein se kisi ek ne bhi tumhe doosari waali ke saath dekh liya to tumhara to phir jo haal hoga uski hum abhi sirf kalpana hi kar sakte hain.
Ye the hamare kuch aise achook sujhaav jinhe apnane se aap 2-4 kya balki jitne chaho utne logon ke saath raas leela racha sakte hain.
To bhakton der na karo aur zyaada se zyaada logon par ye achook tareeke apnao…Dhong kaayam rahe ;*)
aarakshan ka mudda aarambh se hi logon ko udvelit karata raha hai.
kuchh log ise yogyata, avasar kee samanata v rojagar se jodakar dekhate hain, to kuchh ke lie yah nirnnay men bhagidari se sambandhit hai.
vastutah aarakshan kisi n kisi roop men bharatiy samaj men prachin kal se hi maujood raha hai.
paramparagat varnn-vyavastha men isake bij khoje ja sakate hain, jahan brahyann-kshatriy vaishy-shoodr sabhi ke karm nirdharit kar die gae the.
yahi karan tha ki bhagavan ram ne shambook ka vadh isalie kar diya ki vah shoodr hokar tapasya kar raha tha.
mahabharat kal men guroo dronachary ne ekalavy ko shoodr hone ke karan shiksha dene se mana kar diya aur jab unhen ahasas huaa ki ekalavy arjun se bhi bada vir hai, to unhonne guroodakshina kee aad men usake hath ka angootha hi mang liya.
spasht hai ki varn vyavastha roopi visheshadhikaron kee aad men pichhadon aur daliton ko shiksha se vanchit karane ka shadayantr racha gaya aur unhen ved gyan tatha aadhunik shiksha se vanchit rakha.
kalantar men aise vanchit vargon ko thodi vishesh suvidha dekar vibhinn sarakaron ne unaka jivan star uthane aur any vargon ke samakaksh khada karane ka prayas kiya.
svayan mandal aayog ke adhyaksh do0 vi0 pi0 mandal ne kaha tha- ''yah sach hai ki aarakshan se kuchh logon ka dil jalega.
magar kya mahaj dil jalane ko samajik sudhar ke khilaf ek naitik nishedhadhikar mana jaye?''
bharatiy sanvidhan ke anuchchhed 16 (4) men sannihit hai ki- ''is anuchchhed kee koee bat rajy ko pichhade hue nagarikon ke kisi varg ke paksh men, jinaka pratinidhitv rajy kee ray men rajy ke adhin sevaon men paryapt nahin hai, niyuktiyon ya padon ke aarakshan ke lie upabandh karane se nivarit nahin karegi.'' vastutah sanvidhan ka yah upabandh samajik nyay kee pratishtha sunishchit karata hai.
indra sahani banam bharat sangh (1992) ke kes men sarvochch nyayalay ne bhi kaha tha ki- ''pichhade hue nagarikon ka varg''-is pad kee sanvidhan men koee paribhasha nahin di gaee hai.
jati, upajivika, nirdhanata aur samajik pichhadapan ka nikat ka sambandh hai.
bharat ke sandarbh men nichali jatiyon ko pichhada mana jata hai.
jati apane aap hi pichhada varg ho sakati hai.
hindoo samaj men pichhade varg kee pahachan jati ke aadhar par kee ja sakati hai.'' vastutah bharatiy pariprekshy men aarakshan samajik sthiti sudharane ka ek upay hai, n ki aarthik sthiti.
aarakshan ka mamala matr rojagar ka nahin varan samajik samanata aur bhagidari ka hai.
aarthik sthiti sudharane ke lie to tamam aarthik kalyannakari yojanaon ko eemanadari se lagoo kiya ja sakata hai aur garibi hatao jaise naron ko kriyanvit kiya ja sakata hai.
yahan tak ki svayan amerika jaise sarvadhik vikasit desh men bhi 'dayavarsiti siddhant' ke aadhar par ashveton ke lie aarakshan lagoo hai.
aarakshan ke virodh men sabase sashakt tark yahi diya jata hai ki aarakshan vyavastha samanata evan yogyata hanan ke lie ek shadayantr hai.
par yah tark dene vale bhool jate hain ki samata barabar ke logon men hi aati hai.
jab tak tarajoo ke donon palade barabar n hon, unamen barabari kee bat karana hi vyarth hai.
kya is ni'karsh ko kharij karana sanbhav hai ki uchch v takanikee sansthanon men kuchh jatiyon ka varchasv hai.
neshanal sarve aargenaijeshan ke aankadon par gaur karen to gramin bharat men 20 sal se oopar ke snatakon men anusoochit jatiyan, janajatiyon v muslimon ka pratishat mushkil se ek fisadi hai, jabaki savarn snatak panch fisadi se adhik hain.
aarakshan virodhi savarn apane paksh men tark de sakate hain ki aisa sirf unakee yogyata ke karan hai.
par vastav men 'yogyata' ka rag alapana nimn tabake ko vanchit rakhane kee sajish matr hai kyonki yadi yogyata ek sahaj evan antarjat gun hai to any vargon ke logon men bhi hai, par fir bhi ve is star tak nahin pahunch pae to dal men kuchh kala avashy hai.
arthat-ve itane sadhan sampann nahin hain ki pragati kar saken, vibhinn prashasakeey v rajanaitik padon par baithe uchch varnon ke bhaee-bhatijavad ka ve shikar hue hain, prarambhik star par hi unhen samajik hinata ka ahasas karakar aage badhane nahin diya gaya.
aise men yadi savarnon ke vichar se 'yogyata' kee nirvivad dharana mahatvapoorn hai, jo us samajik sanrachana kee hi anadekhi karata hai, jisakee badaulat svayan unaka astitv hai, to nimn varg ya aarakshan ke pakshadharon ke anusar yogyata ko hi poornnaroopen se najar andaj kar dena chahie kyonki yah yogyata kee aad men ek vishisht varg ko badhava dene kee niti matr hai.
aakhir kya karan hai ki sangh lok seva aayog dvara aayojit parikshaon men aarakshit vargon ko alag kram ke rol nanbar aavantit kie jate hain? kya kisi n kisi roop men yah bhedabhav ka karan n banata hoga? nishchitatah aaj kee yogyata thopi gaee yogyata hai.
yogyata ke mayane tab honge jab sabhi ko saman paristhitiyan muhaiya karakar ek nishchit mukam tak pahunchaya jaye evan fir yogyata kee bat kee jae.
yogyata kee aad men samajik nyay ko bhothara nahin banaya ja sakata.
vastutah aajadi ke 6 dashakon bad bhi aarakshan ka dayara agar ghatane kee bajay badhane kee jaroorat pad rahi hai to isaka sidha sa arth hai ki sanvidhan ke samajik nyay sambandhi nirdeshon ka palan karane men hamari sansad vifal rahi hai.
rajanaitik satta ke shirsh par adhikatar savarnon ka hi kabja hai.
aise men agar ve svayan aarakshan ka dayara badhana chahate hain to der se hi sahi par unhen pichhadon v daliton kee shakti ka ahasas ho raha hai n ki svarth ke vashibhoot ve pichhadon aur daliton par koee ehasan kar rahe hain, kyonki aarakshan sanvidhanasammat prakriya hai.
choonki pichhadi aur dalit jatiyan vyavastha men samuchit bhagidari ke abhav men apani aavaj uthane men saksham nahin hain atah kalyannakari rajy kee avadharana ke tahat sarakar ka kartavy hai ki in upekshit vargon ko vyavastha men nirnnay kee bhagidari men uchit sthan dilaye.
ise kisi ka adhikar chhinana nahin varan samaj ke har varg ko uchit pratinidhitv dena kaha jayega.
vastutah aaj aarakshan samaj ko pichhe dhakelane kee nahin varan purani kamajoriyon aur buraeeyon ko sudhar kar bharat ko ek vikasit desh banane kee or agrasar kadam hai.
yah lokatantr kee bhavana ke anukool hai ki samaj men sabhi ko uchit pratinidhitv milana chahie evam yadi kinhin karanonvash kisi varg ko uchit pratinidhitv nahin mil pata hai to usake lie samuchit aarakshan jaise rakshopay karane chahie.
samajik samarasata ko kayam karane evan yogyata ko badhava dene ke lie jaroori hai ki 'avasar kee samanata' ke sath-sath 'parinam kee samanata' ko bhi dekha jay.
desh men dabe, kuchale aur pichhade varg ko apani pratibha ka pradarshan karane ka mauka nahin mila, matr isalie ye varg aksham najar aate hain.
inhen sarasari taur par ayogy thaharana samajik nyay ke siddhanton ke pratikool hai.
shambook v ekalavy jaise logon kee pratibha ko kutilata se samapt kar unakee keemat par any kee pragati ko uchit nahin thaharaya ja sakata.
kalantar men aarakshan kee kat ke lie aarthik udarikaran ko ek apariharyata ke roop men desh par thop diya gaya.
usake bad se nirantar rajy apana karyakshetr simit karata ja raha hai.
sarvajanik kshetron men vinivesh ke madhyam se unhen niji hathon men saunpa ja raha hai, sarakari sevaon men avasar kam ho rahe hain, penshan jaisi vyavasthaon ko khatm kar sarakari naukariyon ko aakarshannahin banaya ja raha hai-nishchitatah aise men niji kshetr men bhi aarakshan kee jaroorat mahasoos hone lagi hai.
ra'tr kee itani badi janasankhya ko sansadhan aur adhikaravihin rakhana ra'tr kee pragati, vikas evan samriddhi ke lie ahitakar hai.
takanikee yogyata ke lie kshamatavan vidyarthiyon ke samane uchch shaikshanik sansthaon kee angeraji bhasha v bhari-bharakam kharche aade aate hain, matr isalie ye us vyavastha men pravesh nahin pa pate aur hinata ka anubhav karate hain.
ye kahana ki unamen yogyata ka abhav hai, uchit nahin hoga.
aisi paristhitiyon men uchch shaikshanik sansthaon men aarakshan kee anivaryata ko samajha ja sakata hai.
prakhar rashtravadi vicharak vivekanand ne ek bar kaha tha- ''jab ve (shoodr) jagenge aur aap (uchch varg) dvara apane prati kie gaye shoshan ko samajhenge to apani foonk se ve (shoodr) aap (uchch varg) sabako uda denge.
yah shoodr ve log hain, jinhonne aapako sabhyata sikhayi aur ye hi log aapaka patan bhi kar sakate hain.'' vartaman pariprekshy ko in avadharanaon ke bich hi samajhane kee jaroorat hai anyatha samaj kee pratigami shaktiyan to apane paramparagat visheshadhikaron ke lie sadaiv hi samajik nyay jaisi vistrit avadharana ko matr roji-roti se jodakar unaka kshudrikaran karane kee koshish karati rahengi.
vaise bhee aajakal jamaana malTeepal Tosking aur malTeepal koching ka hai.
aaj ke aam bhaarateey honahaar bachcho ko hee le le.
subah skool jaane se pahale ve fijiks kee koching klaas aTenD karate hai, skool se aane ke baad maiths kee aur der raat ko kaimisTree kee.
is beech shaam ke samay maidaan me krikeT kee bhee koching lena paDatee hai – kya pata kis din bhaarateey kshetreey krikeT Teem ke chayanakartao kee najar us par paD jae aur krikeT Teem me shaamil kar liya jae? parantu rukie, abhee haal kee ghaTanao se to lagata hai ki bhaarat ke adhisankhy honahaar krikeT ko apana kairiyar banaane se Darenge – kya pata kisee ek din kee asafalata se krikeT premee unake putale foonkane lage aur unake gharo me patthar baajee karane lage.
jinhe apane gharo me pattharabaajee karavaanee ho, apane putale funkavaane ho vahee ab krikeT ko kairiyar banae.
oopar se beeseeseeaee ne vijnyaapano ke anubandh par taala to Daal hee diya hai, mehanataana bhee khaasa kam kar diya hai.
krikeT se achchha to lagata hai aaj koee bhee doosara profeshan ho gaya hai – jee, haa – koee bhee doosara profeshan.
har koee krikeTaro ke oopar thook jo raha hai! aur, yahee baat sachin bhee cheekh-chilla kar kah rahe hai.
beeseeseeaee ka yah bhee maanana hai ki vartamaan bhaarateey krikeTiyar jara jyaada hee malTeeTaaskar ho ge the.
ve krikeT to khel rahe the, magar shaayad naam bhar ko.
ve krikeT ke alaava baakee saare atirikt, malTeepal Taask kar rahe the.
ve vijnyaapan kar rahe the, akhabaaro me lekh likh rahe the, kampaniyo ke braanD embeseDar bane ghoom rahe the.
beeseeseeaee ne unake par katar diye.
yah to beeseeseeaee kee kroorata hai.
aaj ke malTeepal Tosking ke jamaane me jahaa har vyakti ekaadhik kaam karata hai – jaise ki subah kee chaay peete hue akhabaar bhee baanchata hai aur Teevee bhee dekhata hai, ya ki kaam par jaate hue fanse jaam me apane lepaTop par apane ofis ke kaam – yaanee kee blog likhana aur paDhana aur Tipiyaana ityaadi nipaTaata hai – to is kism kee bandish sire se hee galat hai.
beeseeseeaee do-munhee baate kah rahee hai.
krikeTaro kee malTeeTaasking nahee chalegee, parantu unako malTeekoching dee jaegee.
ab bechaara krikeTar sune to kisakee sune.
koee koch bolega maidaan me tum aise khaDe rahana.
doosara bolega nahee aise.
ho sakata hai bhavishy me bhaarateey kocho ke beech kee aapas kee krikeTaee dekhane ko mil jae.
vaidik kal se 'loka' shabd prachalit hai.
rigved ke purush-sookt men yah shabd aaya hai.
vaidik kal men hi ved aur lok shabdavali apani-apani prithak satta spasht kar deti hai.
panini ne ved aur lok shabdon ke bhinn-~bhinn svaroopon ka bodh karaya hai.
naty shastrakar bharat muni, natyadharmi aur lokadharmi pravritiyon ko bhinn batate unaka ullekh karate hain.
mahabharat men vyas ji spasht kar dete hain ki pratyakshadarshi lok hi sare vish v ko sarvaprakar se dekhane vala hota hai, pratyakshadarshi lokanan sarvadarshi bhaventarah.
isi prakar gita (15-18) men bhi ved aur lok ka mahatv alag-alag prati-padit kiya gaya hai, ato.smi loke vede ch prachitah purushottamah.
bharatiy chintan men 'loka' shabd ke tatpary ko sangat roop se spasht karane vala ek any shabd 'jana' hai.
'jana' ka prayog atharvaved ke prithivi-sookt men dekha ja sakata hai, 'janan vibhrati bahuya vivachasan.
nana dharmannan prithivi yathokasam (45).' yahi manav matr kee or ingit karane vala 'jana' shabd, samrat ashok ke saptam aur ashtam shilalekhon men sthan pata hai jahan samrat janapadavasiyon se sampark karane nikalata hai.
yah 'jana' us samrajy ke sare nivasi hain jo nagar, gram aadi men basate hain.
is vivechan se yah nishkarsh sahaj men hi nikalata hai ki lok aur jan ka arth sare nivasiyon se hai jo kahin bhi basate hon.
is vishal manav samaj men ek shisht varg apane aachar, vichar, sanskar aur aupacharik bandhanon ke karann, samany jan samaj se alag padata huaa, 'nagar varga' se sanbodhit hone lagata hai.
ise aabhijaty varg bhi kah sakate hain.
is varg ke lie kuchh kary-kalapon ka khula pradarshan varjit (teboo) hota hai.
yah varg svanirmit anushasan ke niyamon se bandha rahata hai.
is varg ka pahinava, bhasha, sahity aur jivanacharya ek vishesh dhanche men bandh jati hai.
athach aise varg ka sahity ritibaddh aur shastr sammat hota hai.
is aabhijaty sahity ke thik samanantar lok samuday ka sahity bhi pravahit hota rahata hai, jo nisandeh svachchhand, nirankush, sahaj aur naisargik bhavon se ras-sikt rahata hai.
sach to yah hai ki lok-sahity koee aabhijaty sahity ke viparit nahin hota hai.
vah lok samuday ke ek ghatak ka sahity hai jo shisht varg dvara srijit hota hai.
apani ritibaddhata ke karan aabhijaty sahity ke nam se sanbodhit hota hai.
is paripatijany vyaktigat sahity se bhinn lokasahity hota hai jo shastr sammat pandity kee chetana athava ahankar se shoony rahata hai.
tark aur kasauti se koson door rahata huaa, indriyon ke sabhi sukhon ko bhogata huaa vah yug pravah men bahata rahata hai.
paramparagat vish vason v manyataon ko sahaj bhav se svikar karate, apane vicharon ko giton, kathaon tatha pradarshanakari-kalaon ke madhyam se prakat karata rahata hai.
is bhanti lok apana gatishil jivan bitata hai, vah kisi aadim bhav ke khoonte se badha nahin rahata hai.
lok chintan v jivan men shanai: shanai: mridu parivartan bhi hota rahata hai kyonki 'loka' jad nahin, vah ek vishal jivant samooh hai.
har yug men hone vale is mridu pari-vartan ko, us yug ke lok sahity men aank sakate hain.
parinishthit sahity ke sath-sath lok sahity bhi vismrit hota, khandit hota aur parivarddhit hota pravahaman rahata hai.
yah lok sahity aur pradarshanakari-kalaon kee parampara, apane yug ka darpan hoti hai.
abhi bharatiy lok sahity ke sangrah aur parichay ka prayas matr huaa hai, usaka yug parak itihas likhana bhavishy ke aadhin hai ?
yah bhrant dharana ghar kar gaee hai ki lok rachanaon ka koee rachanakar nahin hokar, vah rachana lokarachit hoti hai.
is srijan aur srijak kee oohapoh ka samadhan bhi aavashyak hai.
lokarachana ka srijak koee samooh nahin ho sakata.
bhavonmad men aakar koee srijak apani anubhooti shabdon athava pradarshan dvara vyakt karata hai.
vah anubhooti svabhavik, sahaj aur ahaitukee hone par lok samooh dvara apana li jati hai, tab vah srijan, lok-manas kee abhivyakti ban jata hai.
usaka uts v srijak vismrit ho jate hain aur sara lok samuday use angikar kar env poornnaroopen apanatv pradan kar, srijak ke sthan par aa baithata hai.
aarambh men jo vyaktiparak rachana rahi thi vah fir lok mukh men sthan pakar sarvajanin ban jati hai.
fir yug pravah men vah rachana bahati rahati hai.
vachik parampara ke karan usake ang sanvardhan dvara pusht hote hain to usake shushk ansh tut bhi girate hain.
lokanubhooti aur lokabhivyakti ke karan vah rachana sadaiv hari rahati hai.
apane in gunon ke karan vah itani saksham hoti hai ki lok manas ka atoot ang ban jati hai.
usake chintan men vah ekakar ho jati hai.
lok samuday ka ek manas hota hai.
vah apani ruchi athava vyavahar men aadim, jangali athava aindrik nahin hota hai.
vah to gatishil tatha jivant samooh ke karyakalapon ko sanchalit karata hai.
usamen sahaj vivek evan mangal kee bhavana bhi rahati hai.
vah anayas hi, anajane apana parishkar karata rahata hai.
usamen kuchh aise parampara jany vyavahar aur vishvas apana sthan banaye rahate hain jo usakee sahaj prakriti v tark ke abhav men apani sthiti ko kalantar men adhik sudridh bana lete hain.
udaharan ke lie shakun ke visvas ko hi len to yah prakat hota hai ki shakun keval vish vas ke karan jivan men jame hue hain jab ki tark se yah sare asangat hain.
lok visvason ke aadhar par hi kavi prasiddhiyan tikee hain.
n kisi ne chakor ka angar bhakshan karana dekha hai aur n use ratri ko chandr kee or takatakee lagae.
sahaj manavi vyavaharon ke karan ritu anukool, parv aur utsavon ka aayojan hota hai jo lok manas dvara sanchalit hota hai.
yah sab lok tattv ke parichayak hain jinamen riti-rivajon ke bhoole v vismrit upakaranon ke kuchh avashesh bhi dekhane ko milate hain.
lok sahity arthat vachik parampara men jivit rahi rachanaon men aise avashesh v tattv bahulata se milate bhi hain.
5 lok kavy ka shilp.
lok sahity ka kavy-shilp nirantar upeksha ka vishay raha hai.
yah sach hai ki yah sahity ritibaddh nahin hota hai.
n to usamen chhand kee matraon ka vidhan hai aur n ganon ka.
usakee abhi-vyakti anayasit hoti hai par hoti hai sahajata men.
usamen geyata hoti hai, ter hoti hai aur shabdon kee thumak hoti hai.
kya yah gun use jivit nahin rakhate hain ? vah lok ka kanthahar kyon hai ? kya yah gun us naisargik shilp kee or ingit nahin karate hain jisamen maulikata, nootanata aur marmasparshi sanvedana koot koot kar bhari hai ? van pushp kee tajagi sundarata, mohakata evan vichitr agyat suvas ko isalie nahin nakar sakate ki vah kisi vatika athava pushpadan men sthit nahin hai.
nagar kee solah shrringar se sajjit sundari ke samakaksh kya kisi alhad agyat yauvana graminn, maili veshabhoosha vali, yuvati ko roop ka patr nahin gin sakate ? saundary athava usaka shilp ritibaddh rachanaon men shastreey hoga parantu lok rachanaon men vah sahaj evan naisargik aabha evan chatak lie hoga jo sadaiv nit nootan hoga.
ataev lok sahity niralankrit aur bhale hi anagadh ho parantu usamen manav bhavon kee abhi-vyakti jis saralata aur lay se prakat hoti hai, vah rasatmakata anyatr durlabh hai.
sach to yah hai ki lok kavy ka niralankaran hi usaka alankaran hai.
kya sachamuch men alankar saundary kee vriddhi karate hain ? yah prashnachihn mahakavi bihari ne laga hi rakha hai.
usane apani satasaee men aabhooshanon ke dvara nari kee saundary sadhana ko nakara hai.
ataev lok kavy ka shilp-saushthav ka lekhajokha aavashyak aur anivary hai.
aisa karate samay aalochana ka mapadand koee ritibaddh shastr to avashy nahin hoga.
is prem varta ka kathanak, sootr men itana hi hai ki poongal ka raja apane desh men akal padane ke karan malava prant men, parivar sahit jata hai.
usakee shishu vay kee rajakumari (maravani) ka bal-vivah, malava ke salhakumar (dhola) se kar diya jata hai.
sukal ho jane se poongal ka raja laut kar ghar aa jata hai.
salhakumar vayask hone par apani patni ko livane nahin jata hai.
use is bal vivah ka gyan bhi nahin hota hai.
is bich salhakumar ka vivah malavani se ho jata hai jo sundar aur pati-anurak ta hai.
malavani ko maravani (saut) ke hone ka gyan hai aur poongal ka koee sandesh apane malava men aane nahin deti hai.
kalantar men maravani (maroo) ankurit yauvana hoti hai.
us par yauvan apana rang dikhata hai.
idhar svapn men use priy ka darshan bhi ho jata hai.
paryavaran se sabhi upakaran use virah ka darun du:kh dete hain.
papiha, saras evan kungj paksheegan ko vah apani virah vyatha sambodhit karati hai.
poongal ke raja ke pas ek ghodon ka saudagar aata hai aur malava ke salhakumar kee bat karata hai.
yah soochana sunakar maravani aur vyathit ho jati hai.
salhakumar ko bulava dhadhiyon (mangannahar) ke dvara bheja jata hai.
yah gane bajane vale chatur dhadhi gantavy sthan par pahunchakar, salhakumar (dhola) ko maravani kee sthiti ka poora gyan kara dete hain.
dhola poongal hetu prasthan karana chahata hai parantu saut malavani use bahane banakar rokati rahati hai.
malavani kee eershya, chinta, unmad, kapat, virah aur asahay avastha ka varnnan doohon men vistar se huaa hai.
ant men dhola prasthan kar hi deta hai aur poongal pahunch jata hai.
dhola aur maravani ka milan hota hai.
sukh vilas men samay vyatit hota hai.
fir pati-patni apane desh lautate hain to marg men oomar-soomara ke jal se to bach jate hain parantu ek naee vipada unhen gher leti hai.
ratri ko registan ka pivana (sarp) maravani ko soongh jata hai.
maravani ke mrit-pray achetan sharir ko dekhakar sthiti visham ho jati hai.
vilap aur krandan se sara vatavaran bhar jata hai.
tab shiv-parvati prakat hokar maravani ko jivit karate hain.
dhola maroo sakushal apane ghar pahunchate hain.
aanand se jivan vyatit karate hain.
vahan par chatur dhola, sautiha dah kee nonk jhonk ka samadhan bhi karata hai.
maravani ko adhik pyar v sneh samarpit karata hai.
dhola-maroo kee prem katha men samay-samay par ansh judate gae.
vachik parampara men aisa hona svabhavik hi hai.
kuchh pratiyon men 'dhur sanbandha' ke dohe milate hain.
is shirshak se hi spasht hai ki pahile ke sabandh kee katha, inaka vishay hai.
prastavana roop yah dohe maru (maravani) ke pita pingal raja ke vivah kee katha kahate hain.
jalor kee rajakanya sundari uma ka varann, apane paurush se karake gujarat ke rajakumar rannadhaval kee mang ka haran karate hain.
jalor ka raja samantasi ka namollekh huaa hai.
yah sara varnnan itihas viruddh hai.
ek roopantar men pankti aaee hai, 'dhan bhatiyani maravani, dholo kooram ranna', isase maravani jati men bhati aur dhola kachhavaha vansh ke kahe ja rahe hain, parantu itihas in tathyon ka samarthan nahin karata hai.
roopantaron men nishchit samvat aadi ke ullekh bhi hain jo kisi prakar se itihas sammat nahin hai.
isi bhanti oomar-soomara ka prasang hai jo mool katha men ghat badhakar sthan pa jata hai.
varta kee rochakata, romans, kautoohalata aur chatury ke pradarshan hetu umara soomara ka prasang bhale hi upayogi ho parantu itihas isakee sakshee nahin bharata hai.
rajasthan kee kathy parampara athava hastalikhit pratiyon men dhola-maroo kee bat ke roopantar, premakatha ke mool roop ko sthit rakhakar, any kathaon ko jodakar varta ka vistar avashy karate hain.
parantu is varta ke jo any pradeshik roop milate hai ve dhola-maravani ke prem katha ke sahare, unake mata-pita, bhaee, sevakon aadi ko bhi patr banakar, katha ka naya tana-bana bichhakar, jadoo, ghat-pratighat, chhal-kapat v shadayantr ka sahara lekar katha ko ek naya roop de dete hain.
braj, panjab (hariyana sahit), chhattisagadh (madhy bharat sahit) aur bhojapuri lok sahity men rajasthan kee yah bat apane men bahut kuchh 'nal damayanti' ke prasiddh pauranik kathanak ko bhi samet leti hai.
vastav men rajasthan kee yah bat, in pradeshon ke katha sahity men kho-si gaee hai aur keval dhola-maroo ke patr nam, kuchh samy ka aabhas matr dilate hain.
sahi arthon men rajasthan men milane vale roopantar hi dhola-maroo kee mool (athava aadim) katha ke prati nishthavan hain.
roopantar to mool kathanak men vistar karake use naya roop dete hain.
yah fer kal (samay) aur kshetr (sila bhoomi) se sanbandhit rahata hai parantu avantar kathayen, naye prasangon athava samanantar kathaon ko jodakar, mool katha ko pusht (sanvarddhan) matr karati hain.
udaharan ke lie oomar-soomara ke prasang ka ullekh oopar kar chuke hain.
oomar-soomara ke sanbandh men, ek alag se lok katha hai aur yah aitihasik vyakti bhi hai.
vah rasik aur nari saundary ka lubdh bhramar hai.
yah oomar-soomara ka vyaktitv chitran hai.
hamare kathanak kee maravani advitiy sundari hai aur jab aisa hai to usake saundary kee sarthakata athava sakh kee sakshee hetu oomar-soomara ke aakarshit hone ka prasang jod diya gaya.
lok kavy ke kathanakon men aisa sahajata se hota hai.
maryadaon men simit shastr sammat prem katha men bhi sundari ke padm svaroop mukhamandal kee saurabh ke karann, kale bhaunron kee panktiyan jaise use aa gherati hain.
is katha ke any roopantaron men dhola aur bhat ka sanvad vistar se hai.
yahi sthiti dhola aur gadariye ke sanvad kee hai.
sandeshavahak dhadhiyon ko salh kumar tak pahunchane hetu kaee avarodhak fandane pade, parae desh men saha-~yak khojane pade aadi kee prasang-vartayen hi avantar kathayen hain jo apane aap men poorn hain.
unhen hata bhi diya jaai to mool katha ka sootr bhang nahin hota aur sanlagn rakhane se katha ko pushti milati hai.
is lok kavy ka kya mool roop tha ? yah khojana kathin hai.
jis katha ka uts kal kee parton men kho gaya ho, usaka aadi khojana asambhav-sa hai.
parantu prastut 'dhola-maroo ra dooha' namak kriti ke jitane rajasthani parampara ke roopantar mile hain unamen ek laksha-nik tathy ujagar hota jan padata hai.
yadi vichararth yah kahen ki yah to 'prasangatmak giton' ka sangrah hai jisamen prasangon ke katha sootr ko ath se iti tak akshunn rakhane ka dhyan rakha gaya hai, to kaisa ? is vicharadhara ko ek any drishtant se bal milata hai.
mahakavi sooradas ke padon ko prasanganusar isi shati men jamakar jab prakashit kiya gaya to vah padavali bhagavat puran ka anusaran karane vali dikh padi aur bhavavesh men kuchh kah bhi baithe ki yah bhagavat puran ka ultha hai.
hamari is dharana kee sthapana hetu hamen koee hath athava aagrah nahin hai parantu is kriti ka vachik parampara men jab samana hota hai tab maravani ke virah sandesh aur malavani ke virah rudan ke prasang hi upasthit hote hain.
Yeh Ishu Maseeh ka susamachaar hai joy ek neev pradaan karta hai jispar hum gehri shaanti aur anant parivaar gharein bana sakte hai.
Play
Hamare jiwan ki yaatra mein achche aur bure donon tarah ke samay hote hai.
Har ek mein alag alag chunaotiyaan hoti hai.
Hum kis tarah seekhte hai in badlaao mein jeena hamare khud ke buniyaad par nirbhar hai.
Hamare Prabhu aur Uddhaarkarta ka susamachaar ek surakshit aur thos buniyaad pradaan karta hai.
Yeh ek ek karke nirmaan hota hai jab hum Prabhu ke anant yojna ka gyaan paate hai Unke bachchon ke liye.
Uddhaarkarta Swaami Shikshak hai.
Hum Unke tarah jeete hai.
Dharamshaastra Unki gawahi dete hai aur hamare liye sampurn dhaarmikta ka uddhaaran pradaan karte hai taaki hum unhe kar sake.
Maine pehle ke ek sammelan mein Girjaghar ke sadasyon ko batlaya hai ki mere paas kuch chotekitaab hai jismein meri maa ne likhaawatein ki hai Sahayak Sanstha ke paathon ki tayyaari karte samay.
Yeh likhaawat pehle ke jaisa aaj bhi laabhdayak hai.
Is mein ek 1908 mein Charles Edward Jefferso dwara likha dohraana hai Ishu Maseeh ke charitra ke baare mein.
Ismein likha hai:
“Isaai hone ka matlab hai Ishu ko itni sachchaai aur utsaah se saraahna karo ki hum apna pura jiwan Unhe dein koshish karte samay.
“… Hum shaayad unki gawahi praapt karenge unke kahe shabdon, kiye kaamon, aur unki kahi khamoshi dwara bhi.
Hum use us prabhaao se jaante hai jo usne sabse pehle apne doston aur dusra apne dushmanon par daala tha se, aur teesra un logon par jo us samay jiwit the.
…
“Beeswi sadi ke jiwan ka ek visheshta hai bechaeni [aur katinaaiya].
 …
“… Duniya kisi cheez ke liye ro rahi hai, par woh nahin jaante woh kya hai.
Paesa aa gaya hai, … [aur] duniya mein … manushye ke gun aur gyaan se bane avishkaarein bahut hai, par … hum[abhi bhi] bechaaen, asantusht [aur] ghabraaya hue hai.
…[Agar hum] Naya Niyam kholenge [hamein yeh shabd sabse pehle milenge], ‘Mere paas aao aur mai tumhe vishraam dunga, jiwan ki roti Mai hoon, jagat ki Jyoti Mai hoon, Yadi koi pyasa ho to mere paas aaye aur piye, Mai tumhe shaanti diye jaata hoon, Tum saamarthya paaoge, Tumhara mann anandit hoga’” (The Character of Jesus [1908], 7, 11, 15–16).
Purush aur mahilaa kuch had tak jinke saath rehne ko chunte hai unke hi tarah ban jaate hai.
Woh jinka aadar karte hai aur unki nakal bhi karna chahate hai bhi unhein prabhawit karte hai.
Ishu hi mahaan Uddhaaran hai.
Gehri shaanti paane ka ek ho raasta hai Parmeshwar ki or dekhkar jiwit raho.
Ishu ke baare mein kya hamare adhyan ke liye zaroori hai?
“Naye Niyam ke lekhak …[Ishu] ke kad, unke kapde ya un gharon ke jahan woh rehta tha… ki parwaah nahin kiye the.
…Woh ek charni mein paeda hua, ek kapentar ke dukaan mein kaam kiya, teen saalon tak padhaaya, aur phir krus par mar gaya.
…Naya Niyam ayse logon dwara likha gaya tha jo chahate the ki hum apna dhyaan… [Unpar] dhare (Ishu ke yogta , 21–22) ek ashwaasan ke saath ki Woh sach mein Parmeshwar ka Putra tha aur hai, duniya ka Uddhaarkarta aur Muktidaata.
Mujhe vishwaas hai ki, Uddhaarkarta ka ek nitikatha, khaaskar hamare aaj ke dinon se taalluk rakhta hai.
YahMatthew adhyaaye 13, meim likha hua hai, jaha hum padhte hai:
“Par jab log so rahe the, to uska shatru aakar gehu ke beech jangli beej bokar, aur chala gaya.
“Jab shoot nikle, aur baalein lag gayi, to jangli daane ke paodhe bhi dikhaai diye.
“Is par grahast ke daaso ne aakar usse kaha, he Swami, kya tune apne khet mein achcha beej na boya tha? phir jangli daane ke paodhe usmein kaha se aaye?
“Usne unse kaha, ‘Yah kisi shatru ka kaam hai.
Daaso ne usse kaha, Kya teri ichcha hai, ki hum jaakar unko bator lein?
“Usne kaha, Nahin; aysa na ho ki jangli daane ke paodhe batorte huwe tum unke saath gehu bhi ukhaad lo.
“Katni tak donon ko ek saath badne do: aur katni ke samay mai kaatnewaalo se kahunga ki pehle jangli daano ke paodhe batorkar jalane ke liye unke gatthe baandh lo, aur gehu ko mere anaajghar mein ikattha karo” (verses 25–30).
Manushye ke us puraane dushman ne kayi saadhanein paayi hai jisse woh jangli daano ko dur dur tak phenkega.
Uske paas tarike hai hamare apne gharon ke shudhta mein daakhil hone ka.
Bure aur duniyadaari ke tarike itne zyaada fael gaye hai ki unhe jad se hatane ka sahi raasta nahin milta.
Woh taar dwara se aate hai aur hawaai ki or se jise prayog hote jo hamein shiksha aur manoranjan ke liye banaya hai.
Jangli daane aur gehu kareeb aa gaye hai.
Jo vyakti khet ke liye zimmedaar hai ko,uske ya uski puri shakti se, woh jo achcha hai ka poshan karna chahiye aur use itna mazboot aur sundar karna chahiye ki jangli daane use nahin akarshak lagenge.
Hum Prabhu ke Girjaghar ke sadasye kitne dhanye hai hamare Prabhu aur Uddhaarkarta ke anmol susamachaar ko apne buniyaad ki tarah rehne ke liye jispar hum apna jiwan banate hai.
Mormon Dharamshaastra mein se 2 Nephi mein hum padhte hai: “Isliye, mai tumse phir kehta hoon ki agar tum sahi raaste se andar prawesh karoge, aur Pavitra Aatma graham karoge, tab woh tumhe bataega ki tumhe kya karna chahiye” (2 Nephi 32:5).
Hamein kabhi sansaar ke shor se us shaant, dhimi awaaz ko dabne aur tabaah nahin hona dena chahiye.
Hamein to pehle se chetaoni mil gayi hai in ghatnaaon ki jo hamare dinon mein ghategi.
Hamara chunaoti rahega hum kaise Prabhu ke batlaaye baaki ke ghatnaaon ke liye tayyari karenge.
Kayi log hamare chintit samaaj mein samajhte hai ki parivaar ka bhang hona sirf dukh aur niraasha laaega ek pareshaan duniya mein.
Girjaghar ke sadasye hone ke naate, hamari zimmedaari hai parivaar ko sambhaalna aur surakshit rakhna samaaj aur anantta ka mul ang banakar.
Bhavishyevaktaaon ne baar baar chetaaoni di hai parivaar ke aniwaariye aur haanikaarak parinaamon ke baare mein jab parivaar ke mulye kam ho jaaenge.
Duniya hamein dekhti rahegi, aur hamein yeh dekhna hai ki hamara uddharan Prabhu ke rache yojna ko banaye rakhna aur sahara dena hai is maranshilta ke Unke bachchon ke liye.
Sabse badhiya shiksha sachche uddharan se diya jaata hai.
Hamare ghar pavitra sthaan hone chahiye duniya ke prabhaawon ko jhelne ke liye.
Yaad rakhiye ki Prabhu ke badhiya ashirvaad sachche parivaaron ke dwara milte aur diye jaate hai.
Hamein apne maata-pita hone ki bhumika ko lagataar jaanchna chahiye.
Ek bachche ka sabse shaktishaali shiksha unke parwaah karne waale aur sachche pitaaon aur maataaon se milta hai.
Aao hum pehle maata ke bhumika ko dekhein.
Pradhaan Gordon B.
Hinckley ke is dohraane ko sunen:
“Woh mahilaaen jo ek ghar ko swarg banati hai samaaj ke liye unka yogdaan unse bada hota jo bhaari sena ka agwaai karta ya jo kisi bade vayvasaae ka mukhya hota.
Koi mulye nahin diya jaa sakta ek ka uske bachchon par prabhaao ka, ek naani/aji ka unke peedhiyon par, ya mausiyon aur bahanon ka unke anye rishtedaaro se?
“Hum mahilaaon ke prabhaao ko naap ya andaaza nahin kar sakte, jo ki apne hi tarikon se, sthir paarivaarik jiwan banati hai aur bhavishye ki peedhi ko anant achchaai ke liye poshan karti hai.
Jo nirnay is peedhi ki mahilaaen banati hai woh anantta tak prabhaawit karenge.
Mai sujhaao dena chahata hoon ki aaj ki maataaon ko mauka aur chunaoti mila hai woh sab karne ka jisse woh[ghar] ko mazboot kar sakein” (Standing for Something: 10 Neglected Virtues That Will Heal Our Hearts and Homes [2000], 152).
Aao hamare jiwan mein pita ke bhumika ko dekhein:
Pitaaen ashirvaad dete aur pavitra dharamvidhiyon ko apne bachchon ke liye pura karte hai.
Yeh unke jiwan ke dhaarmik mukhyaansh ban jaaega.
Pitaaen khud parivaar prarthnaaen, daenik dharamshaastra adhyan, aur saaptaahik gharelu shaam sabhaaon mein shaamil rehte hai.
Pitaaen parivaar ke paramparaaen banate hai ghumne ke liye yojna bana kar jismein parivaar ke sabhi sadasye shaamil rehte hai.
In saath bitaae khaas samay ke yaadein bachche kabhi nahin bhulenge.
Pitaaen apne bachchon se ek ek karke bhent karte hai aur unhein susamachaar ke siddhaant sikhlaate hai.
Pitaaen beton aur betiyon ko kaam ka mulye sikhlaate hai aur unhein apne jiwan mein zaroori lakshye banane mein madad karte hai.
Pitaaen vishwaasi susamachaar sewa ka uddhaaran dikhlaate hai.
Kripya yaad rakhein, bhaaiyon, tumhara Israel mein pita hone ka pavitra niyukti—tumhara maranshilta aur anantta ka sabse zaroori niyukti—ek aysa niyukti hai jisse tum kabhi mukt nahin hoge.
Kayi saal pehle stake sammelanon mein, hum ek film dikhaaya karte the taaki hamara mukhye sandesh aasaani se samjha jaa sakein.
Ek saal mein, Girjaghar ke stake sammelan daoro mein yaatra karte karte, hum us film mein kya hai ko achchi tarah jaan jaate the.
Hum ise asaani se dohara saktein hain.
Woh sandesh in kayi saalon mein ab bhi mere mann mein hai.
Film mein aawaaz Pradhaan Harold B.
Lee ka tha aur usmein usne apne beti ke ghar mein hue ghatna ko batlaaya tha.
Woh aysa kuch tha:
Ek shaam us ghar ki maata jaldi jaldi kuch fal batli mein bhar rahi thi taaki kaam khatam ho sake.
Ant mein bachche sone ke liye gaye the aur shaant ho gaye the.
Aab woh samay tha fal ke paas jaane ka.
Jab woh fal ko cheelne aur beej nikaal lagi, do chote betein rasoi mein aaye aur kaha ki woh apne sone jaane waale prarthna ke liye tayyaar hai.
Woh kaam rokna nahin chahati thi, maata ne beton se jaldi se kaha, “Kyun nahin tum aaj raat ka prarthna khud keh lo aur Maa fal ka kaam karti rahegi?”
Donon mein se bade bete ne apna paer thoka aur kaha, “Kya zyaada zaroori hai, prarthnaaen ya fal?” (Dekhiye Teachings of Presidents of the Church: Harold B.
Lee [2000], 143–44.)
Kabhi kabhi hum khudko ayse stithiyon mein paate hai jab hamare paas mauka hota hai ek bachchon ko ek seekh dene ka jisse unke chote jiwan mein anant asar padega.
Haan, prarthnaaen fal se zyaada zaroori hai.
Ek safal pita ya maata ko kabhi utna vyast nahin hona chahiye ki woh apne bachche ke saath ka yeh sikhlaane ka pal nahin bita paaye.
Yeh mera pakka vishwaas hai ki mere jiwan ke itne saalon mein koi bhi aysa samay nahin tha jab hamare Swarg ke Pita ke bachchon ko abhi se zyaada maata/pita ke vishwaasi, sewanisht maargdarshaate haath ka zaroorat tha.
Hamare maata-pita ek mahaan aur prabhaaoshaali viraasat hai jahan woh sab kuch daao par lagate hai taaki woh apne parivaaron ko vishwaas aur saahas ke saath paal sakein taaki agla peedhi ke paas unse bhi zyaada mauke ho.
Hamein apne hi andar us tarah ke lagan ki aatma ko paana hai aur sab chunaotiyon ka saamna karna hai balidaan ke usi aatma ke saath.
Hamein bhavishye ke peedhiyon mein hamare Prabhu aur Uddhaarkarta ke sikhshanon par zyaada nirbhar hona sikhlaana hai.
“Aur ab, mere beton, yaad rakho, yaad rakho ki tumhe apne Muktidaata, jo ki Parmeshwar ka Putra, Maseeh hai, uski chattaan par apni neev ko banana hai; jisse ki jab shaetaan apni prabal hawa ke jhakoro ko, haan bawandal ke dhure ko, apne sabhi olon aur bhishn aandhiyonke thapedon ko tumhare upar bheje, tab uske paas, woh shakti na hogi jo tumhe, khinch kar santaapo aur anant dukho ki khaai mein phenk sake kyunki jis chattaan par tumne apni neev daali thi woh nissandeh aysi neev hai jis par agar logon ne apne makaan banaye tab woh kadapi gir nahin sakte” (Helaman 5:12).
Yeh Ishu Maseeh ka susamachaar hai joy ek neev pradaan karta hai jispar hum gehri shaanti aur anant parivaar gharein bana sakte hai.
Iski mai gawahi deta hoon humare Prabhu aur Uddhaarkarta, Ishu Maseeh ke naam se bhi, amen.
utsukata aur chinta se bhara main los enjels pahuncha aur gret nardarn men ek chhote se hotal men kamara le kar tik gaya.
pahali hi sham ko mainne ek basamain holide ka tikat liya aur empres men doosara sho dekha.
yahin par karno kampani apane pradarshan kar chukee thi.
etedent ne mujhe pahachan liya aur bad kuchh hi pal bad mujhe yah batane ke lie aaya ki mistar senet aur mis mobel normad mujhase do kataren pichhe baithe hue hain aur poochh rahe hain ki kya main unake sath baithana pasand karoonga? main romanchit ho gaya aur jaldabaji men, fusafusa kar kiye gaye parichay ke bad hamane mil kar sho dekha.
sho ke khatm ho jane ke bad, ham men strit par kuchh kadam chal kar gaye aur halke-fulake khane aur drink ke lie tahakhane men bane biyar bar men chale gaye.
mistar senet ko yah dekh kar dhakka laga ki main itani kam umr ka hoon.
"mera to khyal tha ki tum kafi boodhe aadami hovoge," unhonne kaha.
unakee aavaz men pareshani ka tanj tha.
aur is bat ne mujhe bhi pareshani men dal diya kyonki senet sahab ke sabhi kamediyan budhaoo se dikhane vale shakhs hote the.
fred mes pachas se oopar kee umr ke the jabaki ford starling bhi chalis ke pete men the.
"main utane boodhe jaisa mek ap kar sakata hoon jitana aap chahen, mainne javab diya." alabatta, normad jyada aashvast karane vali thi.
mere bare men usake jo bhi khyalat the, usane unhen jahir nahin hone diya.
mistar senet ne kaha ki mera kam tatkal hi shuroo nahin hoga.
lekin main edendel men stoodiyo men aa sakata hoon aur vahan logon se jan pahachan badha sakata hoon.
jab ham kaife se chale to ham mistar senet kee bhavy resing kar men thuns gaye aur unhonne mujhe mere hotal par chhod diya.
agali subah, main edendel ke lie ek stritakar men savar huaa.
ye jagah los ejenls ke ek up nagar men thi.
ye jagah bahut badi vichitr si dikhati thi aur main tay nahin kar paya ki ye guzare layak logon kee rihayashi basti thi ya fir ardh-audyogik basti.
isamen chhote-chhote kath kabad aur kabad khane the aur vahan ujad se dikhane vale chhote-chhote khet the jin par sadak kee taraf ekadh lakadi ke khokhe se bane hue the.
kaee jagah poochhatachh karane ke bad main keeston ke samane pahunch paya.
yahan par bhi dhahate hue khandaharon vala mamala tha.
usake charon taraf hari bad lagi huee thi.
lagabhag dedh sau varg fut kee.
isaka rasta ek bagiche ke galiyare se ho kar jata tha aur bich men ek purana bangala padata tha.
poori jagah hi edendel kee hi tarah manahoosiyat bhari lag rahi thi.
main sadak ke doosari taraf khada ho kar use dekhata raha aur man hi man udhedabun men laga raha ki bhitar jaoon ya nahin.
lanch taim ho raha tha aur main auraton, mardon ko apane apane mek ap men bangale ke bahar aate dekhata raha.
inamen keeston ke surakshakarmi bhi the.
ve sadak par kar samane bane ek chhote se janaral stor men jate aur saindavich aur hot dog khate huai bahar aa jate.
unamen se kuchh log ek doosare ko zor zor se aavazen dekar pukar rahe the,"...oe haink, jaldi karo, slim se kaho, fatafat aaye."
achanak hi mainne sharmindagi mahasoos kee aur teji se ek surakshit doori par ja kar ek kone men khada ho gaya aur dekhane laga ki shayad mistar senet ya mis normad bangale se bahar nikal kar aa jayen lekin ve nazar nahin aaye.
main aadhe ghante tak vahan khada raha aur fir mainne faisala kar liya ki hotal men hi vapis chala jaye.
stoodiyon men jane aur un sab logon ka samana karane kee samasya mere lie pahad si hoti chali ja rahi thi.
do din tak main stoodiyo ke get tak aata raha lekin meri itani himmat nahin thi ki bhitar tak ja sakoon.
tisare din mistar senet ne fon kiya aur janana chaha ki mainne ab tak apani shakl kyon nahin dikhayi hai.
mainne koee bhi ulata sidha bahana bana diya.
abhi thik isi vakt chale aao.
main tumhara intazar karoonga.
unhonne kaha.
isalie main vahan ja pahuncha aur dhadalle se bangale ke bhitar ghusata chala gaya aur mistar senet ke lie poochha.
ve mujhe dekh kar bahut khush hue aur mujhe sidhe hi stoodiyon men le gaye.
meri khushi ka paravar n raha.
naram, sam raushani poore set par faili huee thi.
ye raushani safed kapadon kee bahut badi chadaron se aa rahi thi jo soory kee raushani kee chamak ko chhitara rahi thin aur isase poore parivesh ko ek alaukik aabha si mil rahi thi.
raushani ke is failav se din kee si raushani ka aabhas mil raha tha.
ek ya do abhinetaon se milavane ke bad main vahan chal rahe karobar men dilachaspi lene laga.
ek doosare se sate tin-tin set lage hue the aur un par tin komedi kampaniyan kam kar rahi thin.
ye sab aisa lag raha tha mano aap vishv mele men kuchh dekh rahe hon.
ek set par mabel normad ek daravaja pit rahi thin aur chilla rahi thi,"..mujhe bhitar aane do." tabhi kaimara ruk gaya aur sin poora ho gaya.
tab mujhe is bare men kuchh bhi pata nahin tha ki filmen is tarah se tukadon men bana karati hain.
ek aur set par ford starling kam kar rahe the.
mujhe unhin kee jagah leni thi.
mistar senet ne unase mera parichay karaya.
ford sahab keeston kampani chhod kar ja rahe the kyonki ve yunivarsal ke sath mil kar apani khud kee kampani khadi karane vale the.
ve janata ke bich aur stoodiyo men sabake bich bahut adhik lokapriy the.
log bag unake set ke aas-pas ghera banaye khade the aur unake abhinay par khoob hans rahe the.
senet mujhe ek taraf le gaye aur apane kam karane ke taur tarike ke bare men bataya,"hamare pas koee sineriyo nahin hota.
hamen bas ek aaidiya aata hai, aur usake bad ghatanaon kee svabhavik shrinkhala chalati hai aur chalati rahati hai aur aakhir men bhaga-daudi men khatm hoti hai.
yahi hamari komedi ka nichod hota hai."
ye tarika achchha tha lekin vyaktigat taur par main pichha karane ke natak se nafarat karata tha.
isase aadami ka vyaktitv hi gayab ho jata hai, nas pit jata hai usaka.
ab choonki main filmon ke bare men vaise hi kam janata tha, lekin itana zaroor janata tha ki koee bhi chiz vyaktitv par havi nahin hoti.
us din main ek set se doosare set ke bich bhatakata raha aur kampaniyon ko kam karate dekhata raha.
aisa lag raha tha manon ve sab ke sab starling kee hi nakal kar rahe hon.
main isase chinta men pad gaya, kyonki unakee stail mujhe mafik nahin aati thi.
ve ek pareshan hal dach men kee bhoomika kar rahe the, aur dach uchcharan men drishyon ke zariye honth hilane ka abhinay karate the.
halanki ye sab mazak bhara hota tha lekin mook filmon men kho jata tha.
main is bat ko le kar pareshan tha ki mistar senet mujhase kya ummid karate hain.
unhonne mera kam dekha huaa tha aur janate hi honge ki main ford taip kee komedi ke layak nahin tha.
lekin meri stail to thik usake viparit thi.
isake bavajood stoodiyo men sochi ya vichari gayi koee bhi kahani ya sthiti sayas ya anayas hi ford saheb ko hi dhyan men rakh kar tay kee jati thi.
yahan tak ki rosko aorabakkal bhi starling kee hi nakal kar rahe the.
stoodiyo nishchit hi pahale koee khet raha hoga.
mabel normad ka dresing room door ek purane bangale men tha aur isase sata huaa ek doosara kamara tha jahan abhinetriyon kee mandali kee doosari mahilaon ke taiyar hone kee jagah thi.
bangale ke thik samane hi kalakaron kee mandali ke jooniyar staf aur keeston ke suraksha karmiyon ke lie mukhy dresing room tha jo shayad kabhi khalihan raha hoga.
inamen jyadatar log sarkas ke bhootapoorv jokar aur eenami kushtibaj rahe the.
mujhe star dresing room diya gaya.
ise pahale maik senet, ford starling aur rosko aorabakkl istemal karate rahe the.
yah bhi ek khalihananuma dhancha tha jo shayad kabhi ashv sajja kaksh hoga.
mabel normad ke alava vahan doosari kaee khoobasoorat ladakiyan bhi thin.
ye saundary aur pashavikata ka adbhut aur anootha sangam tha.
kaee din tak main stoodiyo dar stoodiyo bhatakata raha aur hairan pareshan hota raha ki aakhir kam kab shuroo hoga.
kaee bar main stej par aate jate senet sahab se takara jata, lekin ve meri taraf sooni nigahon se dekhate, aur apane hi khyalon men khoye rahate.
main is asuvidhajanak khyal se hi pareshan ho raha tha ki ve ye samajhate honge ki unhonne mujhe rakh kar galati hi kee hai aur ve mujhe is hal se nikalane ke lie koee koshish bhi to nahin kar rahe the.
roz dar roz meri manasik shanti senet sahab par hi nirbhar karati thi.
agar ham kahin ek doosare se raste men takara bhi gaye to ve muskura dete aur meri ummiden badh jatin.
bakee kampani ka jo rukh tha vah dekho aur intazar karo vala tha lekin kuchh logon kee nigah men main ford ke galat vikalp ke roop men hi chun liya gaya tha.
shanivar aaya to senet sahab bahut hi udaramana the.
unhonne kaha,"frant aofis men jao aur apana chek le lo." mainne unase kaha ki main chek ke bajaye kam pane ke bare men jyada pareshan hoon.
main ford starling kee nakal karane ke bare men bhi bat karana chahata tha lekin unhonne mujhe ye kah kar darakinar kar diya,"chinta mat karo, ham jaldi hi tumhen kam bhi denge."
nitthale baithe hue nau din bit chuke the aur mera tanav meri shiraon par aa raha tha.
alabatta, ford sahab mujhe santvana dete, aur kam ke bad aksar ve mujhe shahar tak lift bhi de dete.
ham raste men elekzaindra bar men drink ke lie rukate, unake kaee mitron se milate.
unamen se ek the mistar elmar elsavarth jinhen main shuroo shuroo men to napasand karata raha aur unhen kuchh had tak foohad samajhata raha, lekin ve mujh par mazak karate hue fabtiyan kasate,"mera khyal hai aap ford kee jagah le rahe hain.
thik hai, aap hansod hain kya?"
"vinamrata is bat kee ijazat nahin deti," mainne chutakee li.
is tarah hi ghisaee bahut takalifadeh thi, khasakar ford sahab maujoodagi men.
lekin poori saumyata se unhonne mujhe is halat se yah kah kar bahar nikal diya,"kya aapane inhen empres men sharabi kee bhoomika men nahin dekha hai? bahut hansaya inhonne usamen."
"vaise to inhonne mujhe ab tak nahin hansaya hai." elsavarth bole.
ve mote, bedhange aadami the jo glaindar rog se pidit dikhate the, jisamen niche ka jabada ghode kee tarah sooj jata hai aur nak se pani aane lagata hai.
unaka chehara udasi se bhara aur manahoosiyat ke bhav liye hota tha.
unake chehare par koee bal nahin the, udas aankhen, aur lataka chehara, aur aisi muskurahat jisase lage ki ve sahity, vitt aur rajaniti par koee top chiz hain.
desh men sabase jyada janakar bas, vahi hain aur unhen hasy bodh kee khoob parakh hai.
alabatta, mujhe ye sab nahin jama aur main tay kiya ki main unase bachane kee koshish karoonga.
lekin elekjendra bar men ek rat, ve bole,"ab tak ye jahaj pani men nahin utara hai?"
"ab tak to nahin," main bechain hansi hansa.
"thik hai, aap hansod hi bane raho."
in mahashay se kafi kuchh sun chuka tha main.
ab tak to mainne bhi tay kiya ki inakee kadavi khurak ka ek ghoont bhi aaj pila hi diya jaye.
"achchhi bat hai, aap jitane hansod dikhate hain, usake aadhe men se bhi mera kam chal jayega."
"hunh, tane marane vala mazak? thik hai, thik hai, main isake bad unake lie ek drink kharid doonga."
aur aakhir ve pal aa hi gaye.
senet sahab mabel ke sath lokeshan par bahar gaye hue the aur ford starling kampani bhi vahan nahin thi.
aur is hisab se stoodiyo men koee bhi nahin tha.
keeston ke sabase varishth nirdeshak henari leharamain senet ke bad ek nayi film shuroo karane vale the aur chahate the ki main usamen akhabar ke ek riportar kee bhoomika karoon.
leharamain bahut hi ghamandi kism ke aadami the aur is bat par unhen bahut garv tha ki unhonne mashini tarike kee kuchh bahut hi safal komedi filmen banayi hain.
ve kaha karate the ki unhen vyaktitvon kee zaroorat nahin hoti aur ve apane lie hansi ka sara saman maikenikal prabhavon se aur sanpadan se paida kar sakate hain.
hamare pas koee kahani nahin thi.
sara kissa printing pres ke aas-pas buna jana tha jisamen yahan vahan hansi ke kuchh pal jutaye jane the.
mainne ek halka frok kot pahana, ek top hait lagaya, aur ninboo atakane vali moonchhen rakhin.
jab hamane kam shuroo kiya to main dekh pa raha tha ki leharamen sahab ke pas naye naye vicharon ka akal tha.
aur ye bat bhi thi ki choonki main keeston men naya tha to sujhav dene ke lie chhatapata raha tha, pareshan tha ki sujhav doon ya nahin.
aur yahin par aakar meri leharamain sahab se takarahat shuroo huee.
ek drishy tha jisamen mujhe akhabar ke sampadak ka sakshatkar lena tha aur apani taraf se jitana bhi socha ja sakata tha, mainne hansi ke pal dalane kee koshish kee.
aur yahan tak kiya ki bakee kalakaron ko bhi sujhav dene kee zahamat bhi uthayi.
halanki film tin din men poori ho gayi thi, mujhe laga ki ham kuchh bahut hi hansi-mazak kee chijen dalane men safal rahe the.
lekin jab mainne taiyar film dekhi to mera dil doob gaya.
isaka karan yah tha ki sampadak mahoday ne usamen itani buri tarah se kat-chhant kar di thi ki use pahachana hi nahin ja sakata tha.
mere hansi mazak vale sabhi drishyon ke thik bich men kainchi chalayi gayi thi.
mera to dimag hi kharab ho gaya.
aur soch-soch kar pareshan hone laga ki aakhir unhonne aisa kyon kiya tha.
leharamain sahab ne kaee baras bad is bat ko svayan svikar kiya tha ki unhonne ye sab janaboojh kar kiya tha kyonki, unake vichar se main kuchh jyada hi sayana ban raha tha.
leharamain sahab ke sath jis din mainne apana kam khatm kiya, usake ek din bad senet sahab lokeshan se vapis aaye.
ford sahab ek set par the aur aorabakkal doosare set par.
poora ka poora set tinon kampaniyon ke kam ke karan vyast tha aur vahan til dharane kee jagah nahin thi.
main sadak chhap kapadon men tha aur mere pas koee kam dham nahin tha.
isalie main ek aisi jagah par ja kar khada ho gaya jahan se senet sahab kee mujh par nigah pad sake.
ve mabel ke sath khade the aur ek hotal lobi ka set dekh rahe the aur apane sigar ka sira kutar rahe the.
"hamen yahan kuchh hansi chahiye." unhonne kaha aur fir meri taraf mude,"komedi vala mek ap kar lo.
kuchh bhi chalega."
mujhe ratti bhar bhi khyal nahin tha ki kis tarah ka bana dharan kiya jaye.
mujhe pres riportar vala apana get ap achchha nahin laga tha.
alabatta, dresing room kee taraf jate samay mainne socha ki main baigi paint pahan loon, bade-bade joote hon, hath men chhadi ho, tang kot ho, hait chhota sa ho, aur joote bade.
main abhi ye tay nahin kar paya tha ki mujhe javan dikhana chahiye ya boodha, lekin mujhe yad aaya ki senet sahab mujhase ummid kar rahe the ki main kafi boodha lagoon, mainne chhoti chhoti moonchhen bhi lagane ka faisala kiya jisase, mere khyal se, bina apane hav-bhav chhupaye main apani umr ko jyada dikha sakata tha.
mujhe charitr ke bare men koee aaidiya nahin tha.
lekin jyon hi main taiyar huaa, kapadon se aur mek ap se mujhe pata chal gaya ki is bane se kis kism ka vyakti ban chuka hai.
main use janane lag gaya aur jab tak main stej tak chal kar aata, us vyaktitv ka poori tarah se janm ho chuka tha.
jab main senet sahab ke samane aaya to mainne charitr ko hi jina shuroo kar diya aur raub se chalane laga.
apani chhadi ka hilate hue aur unake aage chahal kadami karate hue mere dimag se hansi bhari sthitiyon aur mazakon ka sota sa footane laga.
maik senet kee safalata ka raz ye tha ki unamen gazab ka utsah tha.
ve ek bahut hi behatarin shrota the aur jo bat bhi unhen mazakiya lagati, us par khul kar hansate the.
ve khade-khade tab tak khilakhilate rahe jab tak unaka poora sharir hilane dulane nahin lag gaya.
unhonne mera utsah badhaya aur mujhe charitr samajhaya,"tum janate ho ki is aadami ke vyaktitv ke kaee pahalu hain.
vah ghumakkad, mast maula hai, bhala aadami hai, kavi hai, svapnajivi hai, akela jiv hai, hamesha romans aur romanch kee ummiden lagaye rahata hai.
vah tumhen is bat kee yakeen dila dega ki vah vaigyanik hai, sangitagy hai, dyook hai, polo khiladi hai, alabatta, vah sadak par se sigareten utha kar pine vale aur kisi bachche se usakee tofi chhin lene vale se jyada kuchh nahin.
aur han, yadi mauka aaye to vah kisi bhali aurat ko usake pichhavade lat bhi jama sakata hai, lekin beintaha gusse men hi.
main das minat ya usase bhi jyada der tak yahi karata raha, aur senet sahab lagatar hansate rahe, khilakhilate rahe,"thik hai, unhonne kaha,"chale jao set par aur dekho ki tum kya kar sakate ho."
leharamain kee film kee hi tarah main is film ke bare men bhi kuchh bhi nahin janata tha sivay isake ki mabel normad apane pati aur apane premi ke bich fans jati hai.
kisi bhi komedi men sabase mahattvapoorn hota hai nazariya.
lekin har bar nazariya dhoondhana aasan bhi nahin hota.
alabatta, hotal lobi men mainne yah mahasoos kiya ki main chhaliya hoon jo ki kisi mehaman kee tarah poz kar raha hai, lekin vastavikata men main ek traimp tha jo thoda bahut aashray chahata hai.
main pravesh karata hoon aur ek mahila ke pair se thokar kha jata hoon, main mudata hoon aur jaise mafi mangate hue apana hait uthata hoon aur fir mudata hoon aur is bar ek pikadan se takara jata hoon.
aur is bar main pikadan ke aage hait uthakar mafi mangata hoon.
kaimare ke pichhe ve log hansane lage.
vahan par kafi bhid jama ho gayi thi.
vahan n keval un doosari kampaniyon ke kalakar apana apana kam chhod kar vahin jut aaye the balki stej par kam karane vale badhaee aur vardarob men kam karane valon ne bhi achchhi khasi bhid juta li thi.
aur ye sabase bada puraskar tha.
aur jab tak hamane riharsal khatm kee, hamare aas-pas bahut badi sankhya men darshak khade hue hans rahe the.
jaldi hi mainne ford sahab ko doosare logon ke kandhon ke pichhe se uchak kar dekhate hue dekha.
aur jab ye sab khatm huaa to main janata tha, main kila fatah kar chuka hoon.
din ke ant men jab main apane dresing room men gaya to ford starling aur aorabakkal apane-apane mekaap utar rahe the.
bahut kam baten huee lekin poore mahaul men ek lahar chal rahi thi.
ford tatha rosko, donon ne mujhe pasand kiya.
lekin eemanadari se kahoon to ve donon hi kisi bhitari sangharsh se jujh rahe the.
ye ek lamba drishy tha jo poore pichahattar fut tak chala.
bad men leharamain aur senet sahab men bahas hoti rahi ki kya is poore drishy ko jyon ka tyon jane diya jaye kyonki us samay amooman hansi mazak ke drishyon kee lambaee mushkil se das fut huaa karati thi.
"ye achchha mazak bhara hai," mainne kaha,"kya lambaee se vakaee fark padata hai?" tab unhonne tay kiya ki is poore drishy ko jas ka tas pichahattar fut kee lambaee tak jane diya jaye.
choonki mere kapade mere charitr se mel kha rahe the, mainne tabhi aur usi vakt hi tay kar liya ki bhale hi kuchh bhi ho jaye, main apani isi dhab ko banaye rakhoonga.
us rat main stritakar men apane ghar lauta to mere sath hamari kampani men kam karane vala ek jooniyar kalakar tha.
usane kaha,"dost, aapane kuchh nayi shuruaat kar di hai.
ab tak aisa kabhi bhi nahin huaa tha ki set par is tarah kee hansi ke mauke aaye hon.
ford starling sahab ke lie bhi nahin.
aap zara unaka chehara to dekhate, dekhane layak tha."
"ab ham yahi ummid karen ki log bag thiyetar men bhi isi tarah se hansate hain?" mainne apani khushi ko dabate hue kaha.
kuchh hi din bad, elekjedra bar men mainne apane koman dost elmar elsavarth ko mere charitr ke bare men ford sahab ko kanafoosi karate suna,"janab ne baigi paint pahani thi, sapat pair, aur unakee halat khasta thi, aap dekhate to banda achchha khasa harami, dhool-gandagi men sana lag raha tha.
is tarah ke khijh bhare hav bhav dikhata hai mano isakee bagal men chitiyan kat rahi hon.
achchha khasa kartoon lagata hai."
mera charitr thoda alag tha aur amerikee janata ke lie anajana bhi.
yahan tak ki main bhi usase kahan parichit tha.
lekin ve kapade pahan lene ke bad main yahi mahasoos karata tha ki main ek vastavikata hoon, ek jivit vyakti hoon.
daraasal, jab main ve kapade pahan leta aur traimp ka bana dharan kar leta to mujhe tarah tarah ke mazakiya khyal aane lagate jinake bare men main kabhi soch bhi nahin sakata tha.
main us jooniyar kalakar ke bahut karib aa gaya tha aur har rat stritakar men ghar vapis aate samay vah meri kamedi ke bare men din bhar stoodiyon men huee pratikriyaon ke bare men batata aur baten karata," vo to kamal ka hi aaidiya tha, dost, tumhara ve fingar bol men ungaliyan dubona aur us budhaoo kee moonchhon se poochh lena....aaj tak kisi ne is tarah kee baton ke bare men socha bhi nahin hoga." aur is tarah se vah ye sari baten batata rahata aur mujhe hava bhare gubbare men oopar chadhata rahata.
senet sahab ke nirdeshan men main sahaj mahasoos karata tha kyonki unake sath set par sab kuchh sahaj sfoort tay hota chala jata tha.
choonki koee bhi apane khud ke bare men pazitiv ya antim roop se pakka nahin hota tha (yahan tak ki nirdeshak bhi nahin,) isalie main apane bare men yah man kar chalata ki main doosaron se jyada janata hoon.
mainne sujhav dene shuroo kar diye jinhen senet sahab saharsh svikar kar lete.
is tarah se mujhamen yah vishvas panapane laga ki main srijan bhi kar sakata hoon aur apani khud kee kahaniyan bhi likh sakata hoon.
senet mahoday ne nishchay hi is vishvas ko prerit kiya.
lekin halanki main senet sahab ko khush kar chuka tha, janata ke darabar men ja kar use khush karana abhi bakee tha.
agali film men mujhe fir se leharamain ke havale kar diya gaya.
ve senet sahab ko chhod kar starling ke pas ja rahe the halanki ve senet ke sath apane karar ke khatm hone kee tarikh ke bad bhi do hafte tak rukane ke lie taiyar ho gaye the.
jab mainne unake sath fir se kam karana shuroo kiya to main ek se ek nayab sujhavon se bhara huaa tha.
ve meri bat sunate aur muskura dete lekin unhen svikar n karate.
ve kaha karate,"ho sakata hai is tarah kee baten thiyetar men chal jaye lekin filmon men hamare pas in sab baten ke lie fursat nahin hai.
hamen hamesha gatishil rahana chahata hoon.
komedi pichha karane ke lie ek bahana hai."
main unakee is sapatabayani se sahamat nahin tha,"hasy to hasy hai." main tark deta,"chahe vah filmon men ho ya thiyetar men." lekin ve apani hi baton par ade rahe, vahi karane par tule rahe jo keeston men hota aaya tha.
sare ekshan tej gati se hone chahiye.
isaka yahi matalab hota ki lagatar daudate raho, gharon kee chhaton par, stritakaron men koodo, daudo, nadiyon men chhalangen maro, aur khambhon par se koodo.
unakee is komedi kee thyori ke bavajood main kisi n kisi tarah se akele kee komedi ke lie ekadh gunjaish nikal hi leta tha, lekin hamesha kee tarah, ve unhen sanpadan kaksh men katava hi lete.
main nahin samajhata ki leharamain ne mere bare men senet sahab ko koee bahut achchhi riport di hogi.
leharamain ke bad mujhe ek any nirdeshak ko saunp diya gaya.
mistar nikolas sath ke pete men ek adhed aadami the jo moshan filmon kee shuruaat se hi unase jude hue the.
mere samane unake sath bhi vahi dikkat thi.
unake pas kul mila kar hansane ka ek hi tarika hota tha.
isamen ve komediyan ko gardan se pakadate the aur ek sin se doosare sin tak use ghoonse hi marate jate the.
main isase barik baten unhen batana chahata tha, lekin ve kuchh bhi sunane ko taiyar nahin the.
"hamare pas taim nahin hai, taim nahin hai." ve chillate.
ve bas kisi tarah se ford starling kee nakal bhar chahate.
halanki mainne mamooli sa hi virodh jatalaya tha lekin lagata hai, ve jakar senet sahab ke kan bhar aaye ki mujh jaise suar ke pille ke sath kam karana unake bas kee bat nahin.
lagabhag isi samay vah film jo senet sahab ne nirdeshit kee thi, mabels strenj prediktamet, up nagaron men dikhayi gayi.
bhay aur ghabadahat ke mile jule bhav ke sath mainne ise darshakon ke bich baith kar dekha.
jab ford starling parde par aate to unaka svagat hamesha utsah aur hansi ke sath hota tha lekin mere hisse men thanda maun hi aaya.
vah sab hansi mazak ke sin jo mainne hotal lobi men kiye the, mushkil se ekadh muskurahat hi juta paye.
lekin jaise-jaise film aage badhi, darshak pahale dabi hansi hanse, fir khul kar hanse, aur film ke khatm hote n hote, ek do zor ke thahake lage.
us pradarshan men mainne paya ki darshak naye aagantuk ko ekadam nakar nahin dete hain.
main duvidha men tha ki ye pahala prayas senet sahab kee ummidon par khara utara ya nahin.
mera to yahi manana hai ki ve nirash hi hue the.
ve ekadh din ke bad mere pas aaye aur bole,"suno, sab logon ka kahana hai ki tumhare sath kam karana mushkil hai." main unhen ye samajhana chahata tha ki main satark tha aur sirf film kee behatari ke lie hi kam kar raha tha.
"vo to thik hai, senet bole, "tum sirf vahi karo jo tumhen karane ke lie kaha jaye.
usi men hamari tasalli ho jayegi." lekin agale hi din nikolas ke sath meri ek aur jhadap ho gayi aur main fat pada,"aap mujhase jo kuchh karavana chahate hen, vah tin dolar roz kamane vala koee bhi ekstra kar sakata hai." mainne ghoshana kar di,"main kuchh aisa karana chahata hoon jisamen kuchh akl ka kam ho, sirf idhar udhar mara-mara girate padate rahana aur stritakar men se girana, ye sab mere bas ka nahin.
mujhe hafte ke ek sau pachas dolar sirf isi ke lie nahin milate."
bechara "popa" nikolas, jaisa ki ham use kaha karate the, usakee to halat kharab thi.
"main pichhale das baras se is dhandhe men hoon." ve kahane lage, "tum in sabake bare men janate hi kya ho?" mainne use pyar se samajhane kee koshish kee lekin koee fayada nahin huaa.
mainne kast ke bakee kalakaron ko bhi samajhane kee koshish kee lekin ve sab bhi mere khilaf the.
"oh, vah janata hai, vahi janata hai, vah pichhale kaee baras se ise lain men hai," ek boodhe kalakar ne mujhe samajhaya.
mainne kul mila kar panch filmen banayin aur un sabamen kisi tarah se jod-tod karake apana khud ka kuchh n kuchh komedi ka masala dal hi diya.
beshak usaka sanpadan kaksh men baithe kasaee jo bhi karate rahe hon.
ab choonki main sanpadan kaksh men usakee sanpadan kala se vakif ho chuka tha isalie main sin ke shuroo men aur aakhir men hi apana hasy ka masala dal deta tha taki use katane men unhen achchhi khasi takalif ho.
main sikhane ke lihaj se koee bhi mauka nahin chookata tha.
main devalaping kaksh se aur sanpadan kaksh ke andar-bahar hota raha tha aur dekhata tha ki sanpadan karane vala kis tarah se kate hue tukadon ko aapas men jodata hai.
ab main is chinta men tha ki apani khud kee filmen likhoon aur unaka nirdeshan bhi karoon.
is lihaj se mainne senet sahab se bat kee.
lekin ve to is bare men kuchh sunane ko taiyar hi nahin the.
isake bajaye unhonne mujhe mabel normad ke havale kar diya.
unhonne abhi abhi hi apani khud kee filmon ka nirdeshan shuroo kiya tha.
is bat ne mujhe chitt kar diya kyonki beshak mabel bala kee khoobasoorat thin, unakee nirdeshan kshamata par mujhe shak tha.
isalie pahale hi din sir mundate hi ole pade.
honi ho kar rahi.
ham los enjels ke ek up nagar men lokeshan par the.
ek sin men mabel mujhase chahati thin ki main sadak par ek hauj aur pani le kar khada hooon taki vilen kee kar us par fisal jaye.
mainne sujhav diya ki main hauj paip par hi khada ho jata hoon taki pani bahar nahin aayega aur jab main anajane men usake nozal ko dekhata hoon aur hauj paip ke oopar se pair hatata hoon to pani kee bauchhar achanak mere chehare ko bhigo deti hai.
lekin usane ye kah kar mera munh band kar diya,"hamare pas vakt nahin hai.
hamare pas vakt nahin hai.
vahi karo jo aapase karane ko kaha gaya hai."
ye bahut badi bat thi.
main ise sahan nahin kar sakata tha aur vo bhi aisi khoobasoorat ladakee se,"maf karana, mis normad, main vahi nahin karoonga jo mujhe karane ke lie kaha gaya hai.
mujhe nahin lagata ki aap itani liyakat rakhati hain ki mujhe bata saken ki mujhe kya karana chahiye."
ye drishy sadak ke bichon-bich filmaya jana tha aur main ise chhod kar chal diya aur ek puliya par ja kar baith gaya.
pyari mabel, us vakt bichari matr bis baras kee thi, khoobasoorat aur aakarshak, har dil ajij, har koee use chahata tha, ab vah kaimare ke pas hairan pareshan baithi huee thi.
aaj tak usase kisi ne sidhe bat tak nahin kee thi, main bhi usakee khoobasoorati, usake saundary aur usake aakarshan ka kayal tha, aur mere bhi dil ke kisi kone men usake nam ke chirag jalate the, lekin ye to mera kam tha.
tatkal hi poora ka poora staf mabel ke charon taraf jhund bana kar khada ho gaya aur sammelan hone laga.
mabel ne mujhe bad men bataya tha ki ek do ekstra to mujhe tabhi ke tabhi ragedana chahate the.
lekin usi ne unhen aisa karane se mana kar diya.
tab usane apane ek sahayak ko mere pas yah poochhane ke lie bheja ki kya main kam jari rakhane ke lie ichchhuk hoon.
main sadak par kar us taraf gaya jahan vah baithi huee thi.,"main sharminda hoon," mainne mafi si mangate hue kaha, "mujhe nahin lagata ki ye mazakiya hai ya nahin lekin agar aap mujhe ekadh majakiya drishyon ke bare men sujhav dene kee anumati den to...."
usane koee bahas nahin kee.
"thik hai," usane kaha,"agar aap vah nahin karate jo aapako bataya gaya hai to ham stoodiyo vapis chale chalate hain." halanki sthiti kharab thi, mainne har man li aur mainne kandhe uchakaye.
hamane din ke kam ka jyada nukasan nahin kiya, kyonki ham subah nau baje se shooting kar rahe the.
ab sham ke panch bajane ko aaye the, aur soory doobane kee taiyari kar raha tha.
stoodiyo men main apana griz pent utar raha tha ki senet sahab dresing room men danadanate hue aaye aur ekadam fat pade,"ye sab main kya sun raha hoon? kya lafada hai ye sab?"
mainne samajhane kee koshish kee,"kahani men ekadh halke fulke hasy kee zaroorat hai." mainne bataya, "lekin mis normad to kuchh sunane ke lie taiyar hi nahin hai."
"aap sirf vahi keejiye jo aapako karane ke lie kaha jata hai, nahin to yahan se dafa ho jaiye, karar hota hai ya nahin, bhad men jaye karar." ve bole.
main bahut hi shant bana huaa tha,"mistar senet, mainne javab diya,"main yahan aane se pahale bhi apani rozi roti kama raha tha, aur agar mujhe nikal bhi diya jata hai, to thik hai, main bahar ho jata hoon.
lekin main vivekashil hoon aur main bhi aap hi kee tarah film ko behatar banane kee hi utana hi utsuk hoon."
bina ek shabd aur bole unhonne zor se daravaja band kar diya.
us rat stritakar men ghar jate samay mainne apane dost ko bataya ki kya huaa tha.
"bahut bura huaa.
aap to bahut hi achchha karane ja rahe the." usane kaha.
"kya khyal hai, ve mujhe nikal bahar karenge?" mainne khush hote hue kaha taki apani chinta par parada dal sakoon.
"mujhe is bat par koee hairani nahin hogi.
jab unhen aapake dresing room se jate hue dekha to ve achchhe khase ukhade hue nazar aa rahe the."
"mere sath ye bhi chalega.
mere khise men pandrah sau dolar hain aur ye mere ingalaind vapis jane ke kiraye ke lie kafi hain.
alabatta, main kal to aaoonga hi aur agar unhen meri zaroorat nahin hai to yahi sahi .
agale din subah mujhe aath baje kam par hazir hona tha, lekin main tay nahin kar pa raha tha ki jaoon ya nahin, isalie main dresing room men bina koee mek-ap kiye baitha raha.
aath bajane men panch minat par senet sahab ne daravaje par apana chehara dikhaya.
"charli, main tumase bat karana chahata hoon.
chalo, mabel ke dresing room men chalen." unakee ton aashcharyajanak roop se dostana thi.
"kahiye mistar senet," mainne unake pichhe jate hue kaha.
mabel vahan par nahin thi.
us vakt vah projekshan room men rashes dekh rahi thi.
"suno, maik bole,"mabel tumhari bahut badi prashansak hai.
aur ham sab bhi tumhen bahut chahate hain.
ham janate hain ki tum behatarin kalakar ho."
main is achanak hue parirvatan ko dekh kar hairan tha aur main tatkal pighalane bhi laga,"mere man men bhi mabel ke lie bahut adhik samman aur prashansa ke bhav hain," mainne kaha, "lekin mujhe nahin lagata ki usamen itani kshamata hai ki nirdeshan kar sake.
aakhir vah ekadam yuva hi to hai."
"tum jo bhi socho, lekin bhagavan ke lie apane ahan ko pi jao aur is pachade men se nikalane men hamari madad karo." senet sahab mere kandhe par dhaul dhappa karate hue bole.
"..aur main bhi to yahi karane kee koshish kar raha hoon."
"to thik hai.
usake sath sanbandh thik rakhane ke lie apani or se poori koshish karo."
"suniye, agar mujhe hi nirdeshan karane ka bhar saunp denge to aapako kisi bhi kism kee takalif nahin hogi." mainne kah hi diya.
maik ek pal ke lie thithake,"aur agar ham film riliz n kar paye to usaka harajana kaun bharega?"
"main uthaoonga kharcha." mainne javab diya,"main kisi bhi baink men pandrah sau dolar jama karava deta hoon.
aur agar aap film riliz n kar paye to aap ye paise rakh sakate hain."
maik ek pal ke lie sochane lag,"koee kahani hai tumhare pas?"
"beshak, aap jitani marji kahaniyan chahen."
"to thik hai." maik bole,"mabel ke sath ye film poori kar lo fir ham dekhate hain."
ham donon ne nihayat hi dostana lahaje men hath milaye.
bad men main mobel ke pas gaya aur usase kshama yachana kee.
aur usi sham maik ham donon ko dinar par bahar le gaye.
agale din mabel jitani madhurata bikher rahi thi, usase jyada priy nahin ho sakati thi.
yahan tak ki usane mere sujhav bhi mange aur vichar bhi poochhe.
is tarah, poori kaimara tim aur bakee kee kast ko hairan chhodate hue hamane khushi-khushi film poori kee.
senet sahab ke nazariye men achanak aaye is parivartan se main hairan tha.
alabatta, ye to mahinon ke bad mujhe ja kar isake pichhe ka ek karan pata chala.
aise lagata hai ki hafte ke aakhir men senet mujhe naukari se nikalana chahate the, lekin jis subah mabel ke sath meri jhadap huee thi, maik ko nyoo yark karyalay se ek tar mila tha ki ve fatafat chaiplin kee aur filmen banayen kyonki vahan unakee bahut adhik mang ho gayi thi.
keeston dvara rilij kee jane vali komedi filmon ke aam taur par bis print banaye jate the.
tis kee sankhya kafi safal mani jati thi.
pichhali film, jo kram se chauthi thi, paintalis print kee sankhya tak ja pahunchi thi tatha atirikt pratiyon kee mang badhati hi ja rahi thi.
maik sab ke dostana vyavahar ke pichhe ye tar hi kam kar raha tha.
un dinon nirdeshan ka ank ganit bahut hi sidha sada huaa karata tha.
mujhe sirf yahi dekhana hota tha ki aane aur bahar jane ke lie disha dayin taraf thi ya bayin taraf.
yadi koee kalakar bahar jate samay kaimare kee taraf pith karake gaya to vapasi men usaka chehara kaimare kee taraf hoga.
alabatta, ye besik niyam the.
lekin aur adhik anubhav ke sath mainne paya ki kaimara ke rakhane kee jagah ka n keval manovaigyanik prabhav hota hai balki isase sin bhi banata bigadata hai.
daraasal, yahi sinemaee shaili ka aadhar tha.
yadi kaimara bahut nazadik ya bahut door rakh diya jaye to isase poora ka poora drishy ban bhi sakata hai aur poora prabhav bigad bhi sakata hai.
ab choonki gati kee kifayat aapake lie mahattvaparn hoti hai, at: aap nahin chahate ki abhineta bina kisi vajah ke kaee kadam chale, han, jab tak isake lie koee khas karan n ho.
isaka karan yah hai ki chalane men kuchh bhi dramaee nahin hai.
isalie kaimare ko rakhane ka matalab kampojishan hona chahiye aur ye abhineta ke lie garimamay hona chahiye.
kaimare ko kahan rakhana hai, ye bat sinemaee arth sanyojan kee hoti hai.
is bat ke koee tay niyam nahin hai ki kloz ap se adhik achchhe parinam milate hain ya lang shot se behatar prabhav paida kiya ja sakata hai.
kloj ap mahasoos karane kee chiz hai.
kuchhek mamalon men lang shot se bahut achchhe prabhav paida kiye ja sakate hain.
isaka ek udaharan meri shuruaati komedi film sketing men dekha ja sakata hai.
traimp ring men pravesh karata hai aur ek pair oopar karake sket karata hai.
vah girata hai, ladakhadata hai aur aas-pas ke sab logon ko girata, ludhakata jata hai aur tarah tarah kee shararaten karata rahata hai.
aakhir, vah sabako dharashayi karake door vale kone kee taraf ja kar darshakon ke bich yah dekhane ke lie bhola ban ke baith jata hai ki usane kya hangama barapa diya hai.
yahan par traimp kee ye chhoti si aakriti hi bahut kuchh kah jati hai jo shayad kloj ap men utani majedar n ban pati.
jab mainne apani pahali film ka nirdeshan kiya to mujhamen itana aatm vishvas nahin tha jitana hona chahiye tha.
daraasal, mujhe afara-tafari ka daura sa pad gaya tha.
lekin jab senet sahab ne pahale din ka kam dekh liya to men aashvast ho gaya.
film ka nam tha "kot in d rena".
halanki ye vishv stariy film nahin thi lekin ye majedar thi aur kafi safal bhi rahi.
jab mainne is poora kar liya to senet sahab kee pratikriya janane ko utsuk tha.
projekshan room se unake bahar aane tak main unakee rah dekhata raha.
"to, bandhuvar, ek aur film shuroo karane ke lie taiyar ho?" poochha unhonne.
usake bad se to mainne apani sabhi komedi filmen khud hi likhin aur nirdeshit bhi keen.
ek protsahan ke roop men senet sahab ne pratyek film ke lie pachchis dolar ka bonas diya.
ab unhonne mujhe mano god hi le liya tha.
ve roz rat ko mujhe khane par bahar le jate.
ve mere sath doosari kampaniyon ke lie kahaniyan par charcha karate.
aur main unake sath aise-aise pagalapan se bhare khyalat ke bare men bat karata jo kaee bar itane niji hote ki janata unhen samajh hi n pati.
lekin senet unhen sunate aur unhen svikar kar lete.
ab jab mainne aam janata ke bich baith kar apani filmen dekhin to unakee pratikriya alag hi thi.
keeston komedi kee ghoshana hote hi halachal aur uttejana, mere pahale-pahale aagaman ke sath hi, mere kuchh karane se pahale hi khushi bhari chikhen mere lie behad sukoon bhari hotin.
main darshakon ke bich behad lokapriy hota ja raha tha.
agar main apane jivan ko isi tarah se chalata rah pata to mere lie yahi santosh kee bat thi.
apane bonas ke sath main do sau dolar har hafte ke kama raha tha.
ab choonki main apane kam men ulajha huaa tha ab mere pas elaikzendriya bar ya apane tana marane vale dost elmar elsavarth ke pas jane ka vakt hi nahin milata tha.
alabatta, main use hafton bad ek din sadak par hi mil gaya.
vah kahane laga,"are bhaee, suno to, main kuchh arase se tumhari filmen dekhata aa raha hoon.
aur bhagavan kee kasam, tum kafi achchhe ho.
tumhare pas jo kvaliti hai, vah yahan auron se bilakul hi alag hai.
tumane pahali hi bar men apane bare men ye sab kyon nahi bata diya tha." han, ham bad men ja kar bahut achchhe dost ban gaye the.
aisa bahut kuchh tha jo mainne keeston se sikha aur badale men bahut kuchh keeston kampani ko sikhaya bhi.
un dinon ve log takanik, stej kraft ya moovament ke bare men bahut kam janate the.
main unake lie ye chijen thiyetar se le kar aaya.
ve prakritik mook abhinay pentomaim ke bare men bhi bahut kam janate the.
kisi sin ko blok karane ke lie nirdeshak tin ya char abhinetaon ko kaimare kee taraf munh karake sapat khada karava deta aur unamen se ek bahut khule havabhav ke sath apani or ishara karate hue mook abhinay karata, tab vah apani angoothi vali ungali kee taraf ishara karata, aur fir ladakee kee taraf ishara karata," main tumhari ladakee se shadi karana chahata hoon." unake mook abhinay se barikee ya prabhav dalane kee jara bhi gunjaish n bachati.
isalie main unakee tulana men bis thaharata.
un shuruaati filmon men mujhe pata tha ki mere paksh men kaee baten hain.
aur ek bhoogarbhashasâ€tree kee tarah main ek naye, samriddh aur ab tak achhoote kshetr men pravesh kar raha hoon.
mera khyal hai, vah mere kairiyar ka sabase adhik romanchak kal tha, kyonki main kuchh aashcharyajanak karane kee dahalij par tha.
safalata aapako pyara bana deti hai aur main stoodiyo men sabaka parichit dost ban gaya.
main ekstra logon ke lie, stej par kam karane valon ke lie aur vardarob vibhag ke lie aur kaimaramen ke lie charli tha.
halanki main chane ke jhad par chadhane valon men se nahin hoon, fir bhi sach men ye baten mujhe khush karati hi thin kyonki main janata tha ki is antarangata ka matalab hi yahi hai ki main safal ho raha hoon.
ab mujhe apane vicharon men aatmavishvas nazar aane laga tha.
aur main soch sakata hoon ki senet beshak meri tarah kala akshar bhains barabar hi the, unhen apani pasand par bharosa tha aur yahi bharosa unhonne mujhamen bhi paida kiya.
unake kam karane ke tarike ne mujhe aatm vishvas badhaya.
stoodiyo men unakee pahale din kee tippani,"hamare pas koee sineriyo nahin hota, ham ek aaidiya pakad lete hain.
aur fir usi kee lik par svabhavik parinnati par chal dete hain." isase meri kalpana shakti ko naye pankh lage the.
is tarah se filmen banana bahut uttejanapoorn kam tha.
thiyetar men main rat dar rat vahi bandhi bandhayi lik par vah sab kuchh jad, bandhi-bandhayi dinacharya doharane ko majaboor tha.
ek bar stej ka karobar dekh liye jane aur tay kar liye jane ke bad unamen kuchh naya dalane kee koee kabhi sochata bhi nahin tha.
thiyetar men kam karane kee ek hi prerit karane vali vajah hoti thi aur vah yah thi ki achchha kam ya bura kam.
lekin filmon men jyada aazadi thi.
unamen mujhe romanch ka anubhav hota tha.
"is aaidiya ke bare men tum kya sochate ho?" senet kahate ya fira
"pata hai shahar men mukhy bazar men badh aayi huee hai!" is tarah kee tippani se hi keeston kee kamedi kee shuruaat hoti thi.
ye ek bandh lene vali mohak khuli hava thi jo shanadar thi...vyakti kee srijanatmakata ke lie chunauti.
ye sab itana khula-khula aur sahaj raha...koee sahity nahin, koee lekhak nahin, ham sab mil kar ek vichar ka tana bana bunate, usake aas-pas hansi thitholi kee baten bandhate aur jaise-jaise aage badhate jate, kahani aakar lene lagati.
udaharan ke lie, hij prihistarik past men mainne hansi kee ek hi bat se shuroo kiya aur vah meri pahali entri se thi.
main khal lapet ke ek pragaitihasik aadami ke roop men entri leta hoon aur jaise-jaise main laindaskep ko dekhata parakhata hoon, main apana paip bharane ke lie odhi huee bhaloo kee khal men se bal nochane lagata hoon.
ye aaidiya apane aapamen kafi tha pragaitihasik kal kee katha bunane men.
isamen pyar tha, dushmani thi, mara mari thi aur pichha karo ke drishy the.
yahi tarika tha jise keeston men ham sab apanaya karate the.
main apani filmon men komedi ke alava aur naye aayam jodane kee apani lalak ke shuruaati prerak palon ko yad kar sakata hoon.
main da' nyoo jenitar nam kee ek film men kam kar raha tha.
isamen ek drishy tha jisamen karyalay ka mainejar mujhe naukari se nikal deta hai.
usake samane gidagidate hue ki vah mujh par raham khaye aur mujhe naukari men rahane de, mainne is bat ka mook abhinay shuroo kar diya ki mere dher sare chhote chhote bachche hain.
tabhi mainne paya ki dorothi devenaport nam kee ek vriddh nayika ek taraf riharsal dekh rahi thi.
achanak us par meri nigah padi to main ye dekh kar hairan rah gaya ki vah ro rahi thi.
usane bataya,"mujhe pata hai ki aap yahan hansana chahate hain.
lekin aapane to mujhe rula hi diya." usane ek aisi bat kee pushti kee jise main pahale se hi mahasoos kar raha tha.
mujhamen yah kabaliyat thi ki main hansane ke sath-sath rula bhi sakoon.
agar saundary ka asar nahin hota to stoodiyo ka mardana mahaul sahan karana mushkil ho jata.
sachamuch mabel nomard kee maujoodagi stoodiyo ko garima pradan karati thi.
vah behad khoobasoorat thi, usakee bhari-bhari aankhen, bhare bhare honth jo usake munh ke kanon se mulayam tarike se mud jate the jo hasy ko aur har tarah kee bhavana, ada ko abhivyakt karate the.
vah dil kee bahut achchhi thi, halke fulke mood men aur khush rahati thi, usake dil men daya thi aur vah udaramana thi; har koee use chahata tha.
vardaroom kee mahila ke bachche ke prati mabel kee udarata ke kisse sunane men aate the, kaimaramain ke sath usake mazak kee baten sunayi detin.
mabel mujhase bhaee bahan ke jaisa pyar karati thi, aur isakee ek vajah yah thi ki us samay vah maik ke pyar men buri tarah se pagal thi.
maik ke karan hi mujhe mabel ko itana adhik janane ka mauka mila.
ham tinon aksar ek sath bahar khana khate, usake bad maik hotal kee lobi men so jata.
ham ye ekadh ghanta film dekh kar kaife men hi guzar dete.
tab vapis aakar ham maik ko jagate, koee soch sakata hai ki is tarah kee nikatata kisi tarah ke romans men badal jati, lekin aisa kuchh bhi nahin huaa.
durbhagy se ham donon achchhe mitr bane rahe.
han, ek bar aisa zaroor huaa ki main, mabel, rosko aorabakkal sain franssiko men ek thiyetar men ek chairiti ke lie ek sath manch par aaye to main aur mabel ek doosare ke kafi nikat aa gaye aur bhavanatmak roop se jud gaye.
ye ek bahut hi shanadar sham thi aur ham tinon ne manch par bahut hi behatarin pradarshan kiya tha, mabel apana kot dresing room men hi chhod aayi thi.
usane mujhase kaha ki main use vahan le jaoon taki vah kot la sake.
aorabakkal aur bakee log niche kar men intazar kar rahe the.
ek pal ke lie ham donon akele the.
vah us samay alaukik saundary kee devi lag rahi thi aur jab mainne usaka kot usake kandhe par dala to mainne use choom liya.
badale men usane bhi mujhe chooma.
ham aur bhi aage badh gaye hote, lekin log niche intazar kar rahe the.
bad men mainne mamale ko aage badhane kee koshish kee, lekin koee bhi natija samane nahin aaya.
"nahin charli," usane bahut achchhe mood men hansate hue kaha,"main tumhari tarah kee nahin hoon aur n hi tum meri hi tarah ke ho."
lagabhag usi samay ke dauran dayamand jim bradi los enjels aaye.
us samay holivud ka janm abhi hona tha.
ve doli bahanon aur usake patiyon ke sath pahunche aur dil khol kar kharch kiya.
unhonne elekjendriya hotal men jo dinar diya usamen doli bahanen, unake pati, karalota monteri, lou telegen, sarah barnahart ke pramukh nayak, maik senet, mabel normad, blanshe svit, nait gudavin aur kaee doosare log shamil hue.
doli bahanen gazab kee khoobasoorat lag rahi thin.
donon bahanen aur un donon ke pati aur unake sath dayamand jim braidi, in sabake bich dant kati roti vala mamala tha.
hamesha in sabaka ek sath rahana ulajhan men dalata tha.
dayamand jim braidi ek adbhut amerikee charitr the.
ve vinamr jon bul sarikhe dikhate the.
pahali rat to main apani aankhon par hi vishvas nahin kar saka kyonki unhonne hire ke kaf link aur shart frant par stad pahane hue the aur harek hira shiling ke aakar se bhi bada tha.
kuchh hi raton ke bad hamane tat par nat gudavin kaife men ek sath khana khaya to is bar dayamand jim braidi apane panne ke set ke sath nazar aaye.
is bar to harek panna chhoti machis kee dibiya se bhi bada tha.
pahale to mainne yahi samajha ki unhonne ye sab mazak ke taur par pahane hue hain aur bholepan men unase poochh bhi liya ki kya ye asali hain.
unhonne bataya,"ye asali hi hain."
"lekin hain ye shanadar," mainne hairan hote hue kaha.
"agar tum sachamuch khoobasoorat panne dekhana chahate ho to ye dekho," aur unâ€honne apana drags vestakot oopar utha diya aur mujhe apani belt dikhayi.
ye kvinsaberi chaimpiyanaship kee belt jitani badi thi aur poori kee poori pannon se bhari huee thi.
mainne aaj tak itane bade panne nahin dekhe the.
ve mujhe bahut garv se bata rahe the ki unake pas beshakeemati hiron vagairah ke poore das set hain aur ve har rat unhen badal badal kar pahanate hain.
1914 chal raha tha aur main pachchis baras ka hone ko aaya tha.
mujhamen javani paith rahi thi aur main apane kam men masaroof tha.
main usase kam kee safalata ke lie nahin juda huaa tha balki isake mauj maje ke lie hi nahin balki isase mujhe har tarah ke filmi abhinetaon se bhi milane ka mauka milata raha tha.
kabhi n kabhi main un sabaka fain raha tha.
mairi pikaford, blanshe svit, miriyam koopar, klara kimabail yang, gish bahanen tatha doosare log, ve sab kee sab khoobasoorat thin aur unase roo b roo milana sukh deta tha.
thomas ins apane stoodiyo men sink kabab kee partiyon aur nrity ke karyakram rakhate.
ye stoodiyo nardarn santa monika ke jangalon men tha aur prashant mahasagar ke samane padata tha.
kya to madamast rat huaa karati thi - javani aur khoobasoorati; muktakash manch par madak sangit par jhoom jhoom kar thirakana aur pas hi samudr tat par se takarati laharon kee mand mand svar lahariyan baj rahi hotin.
pegi piyars beintaha khoobasoorat ladakee thi.
usaka naram jism jaise barikee se tarasha gaya ho, khoobasoorat gori gardan, aur sammohak dehayashti.
mere dil men halachal macha dene vali vah pahali aurat thi.
keeston men mere aane ke tisare hafte tak usake darshan nahin hue the kyonki un dinon vah floo se pidit thi.
lekin jis pal ham mile, usi pal se ek dooje ke dil mil gaye, chingari bhadakee aur ham ek doosare ke ho gaye.
mera dil ga utha.
ve subahen kitani roomani huaa karati thin.
har subah is ummid ke sath kam par aana ki us mohatarama ke didar honge.
ravivar ke din main usake mata pita ke apartament men usase milane chala jata.
har rat hamara milan pyar par svikriti kee muhar lagata, har rat sangharsh men bitati.
han, pegi mujhase pyar karati thi, lekin ye ek khoye hue pyar ka mamala tha.
vah bar bar apane aapako rokati.
yahan tak ki mainne nirash ho kar koshish hi chhod di.
us vakt meri yah halat thi ki kisi se bhi shadi karane men meri dilachaspi nahin thi.
mere lie aazadi bahut bada romanch tha.
koee bhi aurat us dhundhali chhavi par khari nahin utarati thi jo mainne apane man men basa rakhi thi.
harek stoodiyo ek parivar kee tarah tha.
saptah bhar men film poori ho jaya karati thi aur fichar kee lambaee vali film ko poora karane men do ya tin saptah se adhik ka samay nahin lagata tha.
ham sooraj kee raushani men kam karate the isilie ham kailiforniya men kam karate the; yah kaha jata tha ki vahan par har baras nau mahine tak dhoop chamakati rahati hai.
klig laiton ka aavishkar 1915 ke aas pas huaa tha; lekin keeston kampani ne unhen kabhi bhi istemal nahin kiya kyonki ve laharadar hoti thin, soory kee raushani kee tarah saf nahin hoti thin aur laimpon ko set karane men bahut vakt zaya hota tha.
keeston kee komedi ko banane men mushkil se ek saptah ka samay lagata tha.
daraasal, mainne tventi minatas aof lav nam kee ek film to dopahar men hi poori kar dali thi aur maze kee bat yah ki isamen shuroo se le kar aakhir tak thahake hi thahake the.
dav end dayanamik nam kee ek behad safal film ko banane men nau din lage the aur isakee lagat aayi thi attharah sau dolar.
ab choonki main ek hazar dolar ke bajat ko par kar gaya tha, jo ki keeston komedi kee adhikatam sima huaa karati thi, mujhe pachchis dolar ke bonas ka nuksan uthana pada.
senet ka kahana tha ki filmen apani lagat nikal saken isaka ek hi tarika hai ki do do ril kee filmen banayi jayen aur ve karate bhi yahi the.
inase pahale hi baras men ek sau tis hajar dolar kee kamaee huee.
ab main is bat ka dava kar sakata tha ki main kaee safal filmen bana chuka hoon.
inamen tventi minatas aof lav, dav end dayanamik, lafing gais tatha d stej aadi shamil thin.
isi arase ke dauran main aur mabel normad mairi dresalar nam kee ek fichar film men ek sath aaye.
mairi ke sath kam karana sukhad anubhav tha.
lekin mujhe nahin lagata ki film koee bahut oonchi chiz ban payi thi.
main ek bar fir se filmon ka nirdeshan karane men jut gaya.
mainne senet sahab se sidani kee sifarish kee.
ab choonki chaiplin nam ja hi raha tha, hamare hi parivar ke ek aur sadasy ke nam ko shamil karane men unhen khushi hi honi thi.
senet sahab ne use ek baras ke lie do sau dolar prati saptah ke vetan par karar kar liya.
ye vetan mere vetan se pachchis dolar prati saptah adhik tha.
sidani aur usakee patni taze taze ingalaind se aaye hue us vakt stoodiyo pahunche jis vakt main lokeshan ke lie nikalane vala tha.
bad men sham ke vakt hamane ek sath khana khaya.
mainne poochha ki ingalaind men meri filmon ka kya hal hai.
usane bataya ki mera nam aane se pahale hi kaee myoojik holon ke kalakaron ne use amerikee sinema ke ek naye kamediyan ke bare men utsah poorvak batana shuroo kar diya tha jise unhonne abhi abhi dekha tha.
sidani ne mujhe ye bhi bataya ki us vakt jab usane meri koee bhi komedi film dekhi nahin thi, vah film eksachenj ke daftar men yah poochhane gaya tha ki ye filmen kab rilij hongi aur jab usane bataya ki vah kaun hai to unhonne use tinon filmen dekhane ke lie aamantrit kiya.
usane projekshan room men akele baith kar ye filmen dekhin aur lagatar pagalon kee tarah hansata hi raha.
"in sab ke bare men tumhari kya pratikriya hai?"
sidani ne jo kuchh kaha usamen kuchh bhi hairan hone vali bat nahin thi, "oh, main janata tha ki tum behatarin hi karoge." usane vishvasapoorvak kaha.
maik senet los enjels ethaletik klab ke sadasy hone ke nate is bat ke adhikari the ki ve apane kisi dost ko ek asthayi sadasyata kard de saken aur is tarah se unhonne mujhe ek kard de diya.
yah shahar men sabhi chhade logon aur karobariyon ka adda huaa karata tha - ek bahut bada klab jisamen pahali manjil par ek bada sa daining room aur ek launj the.
ye sham ke vakt mahilaon ke lie bhi khul jate the aur inake alava ek kokatel bar tha.
mujhe sabase oopari manzil par ek kone vala kamara mila huaa tha jisamen ek piyano rakha huaa tha aur thi chhoti si laiberi.
ye kamara moz haimbargar ke kamare ke bagal men tha.
ve me dipartamental sentar ke malik the.
ye stor shahar ka sabase bada stor huaa karata tha.
klab men rahane ka kharch un dinon bahut hi mamooli huaa karata karata tha.
main apane kamare ke lie prati saptah barah dolar ada kiya karata tha aur isamen klab kee sari suvidhaen masalan, bada sa jimnashiyam, taran tal, aur behatarin sevaen shamil thin.
sari baten hone ke bavajood main pichahattar dolar prati saptah kharch karate hue aalishan dhang se raha karata tha.
inhin dolaron men se main drink ke ekadh raund aur kabhi kabhar ke dinar ke paise bhi rakhata.
klab ke logon ke bich ek tarah ka bhaeechara tha jise pahale vishv yuddh kee ghoshana bhi bhang nahin kar payi thi.
har koee yahi soch raha tha ki ladaee to chh: mahine men nipat jayegi ya jaisa ki lord kichanar ne anuman lagaya tha ki ye char baras tak chalegi, log bag bekar men sochate the.
kaee log to is bat se hi khush the ki yuddh kee ghoshana ho gayi hai kyonki ab ham jarman logon ko dikha denge.
natije nikalane ka koee saval hi nahin tha, angrej aur french unhen chh: mahine men hi dhool chata denge.
yuddh abhi tak apane charam tak nahin pahuncha tha aur kailiforniya asali yuddh kee zamin se khasa door tha.
lagabhag yahi samay tha jab senet mera karar fir ne naya karane kee bat kar rahe the aur meri sharten janana chah rahe the.
main kuchh had tak to apani lokapriyata ke bare men janata hi tha, lekin main apani safalata kee kshan bhangurata ke bare men bhi janata tha, aur ye bhi janata tha ki agar main isi gati se chalata raha to ek hi baras men chuk jaoonga.
isalie mujhe, jitana bhi ho sake, bator lena hoga.
mat chooke chauhan vali sthiti thi.
"main ek hazar dolar prati saptah chahata hoon," mainne jan boojh kar kaha.
senet bigad uthe,"lekin itana to main bhi nahin kamata."
"main janata hoon." mainne javab diya, "lekin thiyetaron ke bahar jo lainen lagati hain ve aapake nam ke lie nahin balki mere nam ke lie lagati hain."
"ho sakata hai," senet bole,"lekin hamari sanstha kee madad ke bina tum kho jaoge." unhonne chetaya, "dekha nahin, ford starling ka kya hal ho raha hai?"
ye sach tha.
ford starling keeston kampani chhod dene ke bad bahut achchha nahin kar pa rahe the.
lekin mainne senet sahab se kaha,"mujhe komedi banane ke lie sirf ek park, ek pulisavale aur ek khoobasoorat ladakee kee zaroorat hoti hai." aur sach to ye tha ki mainne sirf isi tamajham ke sath kaee atyant safal filmen banakar dikha di thin.
is bich senet ne apane bhagidaron, kaisel end baumain ko tar de kar mere karar aur meri mang ke bare men unakee salah mangi thi.
bad men senet mere pas ek prastav le kar aaye,"suno, abhi tumhare char mahine bakee hain.
ham tumhara karar fad denge aur abhi se panch sau dalar hafte ke denge.
agale baras sat sau dolar aur usake bad ek baras men pandrah sau dolar denge.
is tarah se tumhen hajar dolar prati saptah mil jaya karenge."
"maik," mainne javab diya, "agar aap is shart ko thik ulata kar den to aap pahale baras men mujhe pandrah sau dolar, doosare baras men sat sau dolar aur tisare baras men panch sau den to main le loonga."
"lekin ye to pagalapan se bhara vichar hai."
is tarah se isake bad karar ko naya karane kee koee bat hi nahin huee.
abhi keeston men mera ek mahina bakee tha aur ab tak kisi aur kampani ne mere samane koee prastav nahin rakha tha.
main narvas ho raha tha aur main kalpana kar raha tha ki senet is bat ka janate hain aur kisi tarah apana samay poora karane ke chakkar men the.
aam taur par film khatm hone par ve mere pas aate the aur mujhe mazak men jaldi se doosari film shuroo karane ke bare men ukasate the.
aur ab halanki mainne pichhale do saptah se koee kam nahin kiya tha, ve mujhase door door hi rahe the.
ve vinamr lekin alag thalag bane rahe.
is sabake bavajood mere aatm vishvas ne kabhi bhi mera sath nahin chhoda.
agar kisi ne bhi mere samane prastav n rakha to main apane aap hi dhandha shuroo kar doonga.
kyon nahin.
main aatm vishvas se bhara huaa tha aur apane aap men nirbhar bhi tha.
main janata tha ki thik kis vakt is bhavana ne janm liya tha.
main stoodiyo kee divar ka sahara le kar ek mang parchi bhar raha tha.
sidani ne keeston kampani men aane ke bad kaee safal filmen banayin.
ek film jisane poori duniya men rikard hi tod dale vah thi - d sabamairin pailat? isamen sidani ne har tarah kee kaimara trik ka sahara liya.
choonki vah itana adhik safal tha, mainne usase sampark kiya aur usase mere sath mil kar apani khud kee kampani banane ke bare men ray mangi.
"hamen sirf ek kaimara aur ek traik lait chahiye." mainne use bataya.
lekin sidani dakiyanoosi tha.
use laga, ye sab kuchh jyada hi jokhim lene vala mamala hoga.
isake alava, usane kaha, "main itani achchhi pagar, jitani mainne apani poori jindagi men nahin kamayi hai, kaise chhod doon." is tarah se vah ek aur baras ke lie keeston kampani ke sath hi bana raha.
ek din mujhe yunivarsal kampani ke karl laeemle kee taraf se ek telifon sandesh mila.
ve mujhe ek fut ke barah sent dene aur meri filmon ke lie vitt jutane ke lie taiyar the.
lekin ve mujhe hafte ke ek hajar dolar ka vetan nahin denge.
ise dekhate hue mamala aage nahin badha.
jess robins nam ke ek yuva, jo aisene kampani ka pratinidhi tha, ne kaha ki usane suna hai ki main koee bhi karar par hastakshar karane se pahale das hazar dalar ka bonas aur sadhe barah sau dolar prati saptah ka vetan chahata hoon.
ye mere lie khabar thi.
jab tak usane zikr nahin kiya tha, mainne das hazar dalar ke bonas kee kalpana bhi nahin kee thi.
lekin us sukhad pal ke bad se ye vichar mere dimag men tank gaya.
us rat mainne robins ko dinar par aamantrit kiya aur use hi sari baten karane din.
usane bataya ki vah sidhe hi aisene kampani ke ji em endarasan ke pas se chala aa raha hai.
log unhen branko bili ke nam se bhi janate hain.
endarasan mistar jarj ke spooar ke bhagidar hain aur unaka prastav hai ki ve barah sau pachas dolar prati saptah dene ke lie taiyar hain lekin vah bonas ke bare men kuchh nahin kah sakata.
mainne kandhe uchakaye,"yahi adachan kaee logon ke sath hai." mainne bat aage badhayi,"unake pas bade bade prastav to hain lekin ve nakad narayan kee bat hi nahin karana chahate." bad men usane sain fransisko men endarasan ko fon kiya aur use bataya ki dil ho gayi hai lekin main das hajar nakad bonas ke roop men tatkal chahata hoon.
vah mej par chahakata huaa vapis aaya, "dil pakkee samajhen.
aur kal aapako das hazar dolar nakad mil jayenge."
main sataven aasaman par tha.
prastav itana shanadar tha ki sach nahin lagata tha.
lekin ye sach tha kyonki agale hi din robinsan ne mere hath men keval chh: sau dolar ka chek thama diya aur bataya ki mistar endarasan agale din khud hi los enjels aa rahe hain aur bakee sab ve khud hi nipat lenge.
endarasan utsah se bhare hue aaye aur dil ke bare men aashvast kiya lekin das hazar dolar ka koee jikr nahin,"mere partanar mistar spooar shikago pahunch kar is mamale ko dekh lenge."
halanki mere shak ne sir uthana shuroo kar diya tha lekin mainne aashavad ke chalate apane shak ko dafanane ka hi faisala kiya.
abhi bhi keestan kampani ke sath mere do saptah bakee the.
apani antim film hiz prihistarik past ka poora kar pana mere lie khasa tanavabhara kam tha, kyonki itane adhik karobari prastavon ke sath us par dhyan kendrit kar pana mere lie mushkil tha, isake bavajood mainne aakhir film poori kar hi di.
1909 men main peris gaya.
foliz berajere ne karno kampani ko ek mahine kee simit avadhi ke lie pradarshan karane ke lie anubandhit kiya tha.
main doosare desh men jane ke khyal se hi kitana uttejit tha.
yatra shuroo karane se pahale hamane ek saptah ke lie voolavich men pradarshan kiye.
ye ek vahiyat shahar men bitaya gaya vahiyat aur sadan bhara saptah tha aur main parivartan kee rah dekh raha tha.
hamen ravivar kee subah nikalana tha.
mujhase gadi, bilkul chhootane vali hi thi.
kisi tarah bhag kar mainne pletafarm se chhootati gadi pakadi.
main saman vala aakhiri dibba hi pakad paya tha.
un dinon mujhe gadiyan mis karane men maharat hasil thi.
chainal par tej dhoonaadhar barasat hone lagi.
lekin kohare men lipate frans ko pahali najar se dekhana kabhi n bhoolane vala romanchak anubhav tha.
...ye ingalaind nahin hai.
mujhe apane aapako bar-bar yad dilana pad raha tha.
ye mahaddhip hai.
frans.
mainne apani kalpana men hamesha ise dekhane kee apil kee thi.
mere pita aadhe french the.
daraasal, chaiplin parivar moolat: frans se ingalaind men aaya tha.
ve fransisi protaistent isaee hyoog nots ke vakt ingalaind kee dharati par utare the.
pita ke chacha aksar garv se kaha karate ki ek fransisi janaral ne chaiplin parivar kee ingalaind shakha kee ninv rakhi thi.
ye dhalati sharad ritu ke din the.
aur kailais se peris tak kee yatra bemaza thi.
isake bavajood, jaise-jaise ham peris ke nikat pahunchate gaye, meri uttejana badhati chali gayi.
ham andhere, akele ganvon se guzar kar ja rahe the.
dhire-dhire dhoosar aasaman men hamane raushani ke darshan kiye....
vo hi hai peris ka pratibinb, gadi men hamare sath yatra kar rahe ek french aadami ne bataya.
peris men vah sab kuchh tha jisakee main ummid kar raha tha.
gare doo nord se roo jyofre mari tak kee yatra ne mujhe uttejana aur adhairy se bhar diya.
main har nukkad par utar kar paidal chalana chahata tha.
is samay sham ke sat baj rahe the.
kaife se aamantrit karati si sunahari battiyan chamak rahi thi.
aur unake bahar saji mezen jivan ke aanand kee baten kar rahi thin.
kuchhek karon ke naye aagaman ke alava ye abhi bhi maune, pisaro tatha renoir ka hi peris tha.
ravivar ka din tha aur lag raha tha jaise har aadami utsav ke mood men hai.
utsav aur ullas vahan kee fijan men the.
yahan tak ki rooo jyofre mari men mera patthar kee divaron vala kamara jise main apani karagar kahata tha, mere utsah ko daba nahin paya kyonki sara vakt to main bisâ€tra aur kaife ke bahar lagi mezon par hi baitha rahata tha.
ravivar kee rat fri thi.
isalie ham foliz berajere men sho dekh paye.
hamen yahin par agale somavar se apana natak shuroo karana tha.
mainne socha ki koee bhi thiyetar itane adhik glaimar ke sath, apani chamak-damak aur that-bat ke sath apane darpanon aur bade bade sfatik ke fanooson ke sath chamaka nahin tha.
mote-mote kalin bichhe foyar men tatha dres sarkil men sari duniya maujood thi.
badi-badi gulabi ratn jadit pagadiyan bandhe bharatiy yuvaraj, kalagi lage topon men french aur tarkee adhikari jo sharab gharon men koniyak kee chuskiyan lete nazar aa rahe the.
bahar kee or bade foyar men sangit kee lahariyan baj rahi thin aur mahilaen apani poshakon ko aur apane far koton ko sahejati, sanbhalati ghoom rahi thin aur apane sangamaramari safed kandhon kee jhalak dikha rahi thin.
ve aisi mahilaon ka sansar tha jinhen foyar men bane rahane aur dres sarkal men maujood rahane kee lat lagi huee thi aur ve chaturaee se vahan apani maujoodagi darj karatin aur chahakati firatin.
ve un dinon vakaee khoobasoorat aur vinamr huaa karatin.
foliz berajere men vyavasayik dubhashiye bhi the jo apani topi par dubhashiya ka billa lagaye thiyetar ke foyar men ghoomate rahate.
mainne unamen se pramukh dubhashiye se dosti kar li jo bahut sari bhashaen dhadalle se bol sakata tha.
sham ko apane pradarshan ke bad main apani stej kee sham vali poshak pahan leta aur maza marane valon kee bhid men shamil ho jata.
unamen se mujhe ek aisi hasina mili jisane mera dil hi chhin liya.
is tanvangi hasina kee gardan hansanuma thi aur usakee rangat safed thi.
vo chhokari chharahari thi aur behad khoobasoorat thi.
usakee sutavan nak aur lambi gahari barauniyan thin.
usane kali makhamali poshak pahani huee thi aur hathon men safed dastane the.
jab vah dres sarkal kee sidhiyan chadhane lagi to usane apana ek dastana gira diya.
mainne lapak kar usaka dastana utha liya.
"..maf karana "usane kaha
"kash, aap ise ek bar fir giratin!" mainne badamashi se kaha.
"maf karana?"
tab mainne mahasoos kiya ki use angreji nahin aati aur mujhe french bolani nahin aati.
isalie main bhaga-bhaga apane dubhashie dost ke pas gaya,"udhar ek bala kee khoobasoorat ladakee khadi hai jisane meri kamukata jagrit kar di hai.
lekin vah khasi mahangi lag rahi hai."
usane kandhe uchakaye,"ek luis se jyada nahin,"
"tak to thik hai," mainne kaha, halanki un dinon ek luis bhi achchhi khasi rakam huaa karati thi.
mainne socha, aur ye thi bhi.
mainne dubhashie se ek postakard kee doosari taraf kaee french abhivyaktiyan likhava kar rakh li thin jaise jab se mainne aapako dekha hai, main hosh kho baitha hoon.
ityadi jinhen main aise pavitr maukon par istemal karane ka irada rakhata tha.
mainne dubhashie se kaha ki vah shuruaati dhandhedari kee baten karava de aur usane hamare lie doot ka kam kiya.
idhar se udhar sandeshon ka adan pradan karata raha.
aakhir vah vapis aaya aur kahane laga,"sab kuchh tay ho gaya hai.
ek luis men.
lekin tumhen usake ghar tak jane aur vapis aane ka taiksi ka kiraya dena hoga."
main ek pal ke lie chakaraya,"vah rahati kahan hai?" mainne poochha.
"kiraye men das sent se jyada nahin lagenge."
das sents kee rakam dil dahala dene vali thi kyonki mainne is atirikt kharch kee ummid hi nahin kee thi.
mainne majak men poochha,"kya vo paidal nahin chal sakati?"
"suno, ladakee aala darje kee chiz hai.
sirf kiraye ke lie lafada mat karo." usane bataya.
main aakhir taiyar ho gaya.
jab sab kuchh tay kar liya gaya to main dres sarkal kee sidhiyon par usake pas se gujara.
vah muskurayi aur mainne mud kar usakee taraf dekha...."aaj sham!"
"achchhi bat hai mahashaya"
choonki hamare pradarshan poora hone men taim tha, mainne usase vayada kiya ki ham pradarshan ke bad vahin milate hain.
mere dost ne kaha,"tum taiksi mangana aur main tab tak ladakee lekar aaoonga, isase taim barabad nahin hoga."
"taim barabad?"
hamari gadi jab boleviyar de italiyans ke pas gujari to usake chehare par raushani aur chhaya ke chahabachche athakheliyan kar rahe the.
mainne apane postakard par likhi french par udati si nigah dali aur usase kaha..."aap mujhe bahut achchhi lagi hain!"
vah apane safed chamakeele dant jhalakati huee hansi,"aap bahut achchhi french bol lete hain."
main bhavuk ho kar aage bolata raha," jab se mainne aapako dekha hai, main hosh kho baitha hoon."
vah fir hansi aur usane meri french sudhari...aur samajhaya ki main anaupacharik jaban ka istemal karoon aur use too ya tum kahoon.
usane isake bare men socha aur fir hansi.
tab usane apani ghadi kee taraf dekha.
lekin ghadi band ho gayi thi.
tab usane ishare se bataya ki vah samay janana chahati hai.
aur bataya ki thik barah baje use ek bahut hi jaroori epaintament par jana hai.
"aaj sham to nahin," mainne jhijhakate hue javab diya.
"han aaj sham hi"
"lekin aap to aaj kee poori sham ke lie ingej hain mohatarama? poori rat ke lie"
vah achanak badahavas dikhane lagi,"oh, nahin, nahin, poori rat ke lie nahin."
isake bad vah jid pa aa gayi,"filahal ke lie bis frank!"
"ye kya hai?" usane jor de kar javab diya.
"aayam sauri," mainne kaha,"mera khyal hai ham taiksi yahin rukava den."
aur tab taiksi ko use faliz berajere men vapis chhod aane ka bhada de kar main taiksi se utar gaya.
us samay mujhase jyada udas, aur mohabhang aadami kaun raha hoga.
hamen faliz berajere men das hafte tak pradarshan karane the kyonki ham bahut adhik safal ja rahe the lekin karno sahab kee doosari buking thi.
mera vetan chh: paund prati saptah tha aur main isakee paee paee kharch kar raha tha.
mere bhaee sidani ka ek kazin, jo usake pita kee or se usaka koee lagata tha, mere parichay men aaya.
vah amirajada tha aur tathakathit uchch varg se nata rakhata tha.
jin dinon vah peris men tha, usane mujhe khoob samay bhi diya aur ghumaya bhi.
use bhi stej ke keede ne kata tha aur vah stej ka is had tak divana tha ki usane apani moonchhen tak mundava dalin taki vah hamari hi mandali ke kisi sadasy jaisa lag sake aur use baik stej men aane diya jaye.
durbhagy se use ingalaind laut jana pada, jahan mera khyal hai ki usake man bap ne usakee achchhi khasi sikaee kee aur use usake mahan mata pita ne dakshin afrika bhej diya.
peris men jane se pahale mainne suna tha ki haitti kee mandali bhi faliz berajere men hi pradarshan kar rahi hai, isalie mujhe poora yakeen tha ki usase vahan par mulakat ho jayegi.
jis rat main vahan pahuncha to main baik stej men gaya aur usake bare men poochhatachh kee.
lekin vahan par ek baile ladakee se mujhe pata chala ki unakee mandali ek hafta pahale hi masko ke lie ravana ho chukee hai.
jis vakt main us ladakee se baten kar raha tha, sidhiyon se ek bahut hi rookhi aavaj sunayi di,"turant idhar aao, ajanabiyon se bat karane kee tumhari himmat kaise huee?" ye ladakee kee man thi.
mainne samajhane kee koshish kee ki main to sirf apani ek mitr ke bare men janakari lena chah raha tha lekin man ne meri taraf koee dhyan nahin diya,"us aadami se bat karane kee koee zaroorat nahin hai.
chalo ekadam andar aa jao."
main usakee is badatamiji par khasa khafa huaa.
alabatta, bad men main usaka achchha parichit ban gaya.
vah bhi usi hotal men hi rahati thi jisamen main ruka huaa tha.
usakee do ladakiyan thin jo faliz berajere baile kee sadasyaen thi.
unamen se chhoti vali terah baras kee thi aur mukhy adakara thi.
vah sundar aur vidushi thi jabaki pandrah baras kee badi vali n to sundar thi aur n hi usamen akkal hi thi.
man french thin bhare poore sharir kee malakin thin.
unakee umr chalis baras ke aas pas thi.
unhonne ek skotamain se shadi rachaee thi aur vah ingalaind men rahata tha.
jab hamane faliz berajere men apane pradarshan shuroo kiye to ve mere pas aayin aur mafi mangane lagin ki ve itane behoode tarike se pesh aayi thin.
ye ek bahut hi shanadar dostana sanbandh kee shuruaat thi.
mujhe aksar unake kamare men chay ke lie bula liya jata.
chay ve log bedaroom men hi banaya karati thin.
main ab jab pichhe mud kar dekhata hoon to main behad masoom tha.
ek dopahar ko jab bachchiyan bahar gayi huee thin aur mama aur main akele the unaka vyavahar badal gaya aur jab ve chay chhan rahi thin to unaka badan kanpane laga.
main us vakt apane sapanon aur apani ummidon kee bat kar raha tha, apane pyar aur apani nirashaon kee bat kar raha tha, aur ve behad bhavuk ho gayin.
jab main mej par apani chay ka pyala rakhane ke lie utha to ve mere pas aayin ...
tum kitane achchhe ho.
unhonne kaha aur apane hathon men mera chehara bharate hue meri aankhon men gahare dekhate hue kaha...tum itane pyare bachche ho ki tumhara dil nahin toda jana chahiye.
unakee nigahen jhukati hoti chalin gayin.
ajib tarah se aur mantrabiddh ho gayin aur unakee aavaz kanpane lagi...tumhen pata hai, main tumhen apane bachche kee tarah pyar karati hoon.
unhonne kaha aur ab bhi apane hathon men mera chehara bhare hue thin.
tab haule se unaka chehara mere chehare ke pas aaya aur unhonne mujhe choom liya.
"thaink yoo," mainne vinamrata poorvak kaha aur bholepan se unhen choom liya.
ve apani bedhati aankhon se mujhe bandhe rahin aur unake honth kanpate rahe.
aur unakee aankhon men panili chamak aa gayi.
tabhi achanak apane aapako sanbhalate hue ve ek kap chay aur dhalane ke lie chali gayin aur pal bhar men unaka bat karane ka tarika badal gaya aur madhur hansi se aur hasy bodh se unaka chehara damakane laga," tum bahut hi pyare ladake ho...main tumhen bahut pasand karati hoon."
unhonne apani ladakiyon ke bare men mujhe kaee rahasy bataye,"chhoti vali bahut achchhi ladakee hai." unhonne bataya,"lekin badi vali par nigah rakhane kee jaroorat hoti hai.
vah samasya banati ja rahi hai."
sho ke bad ve mujhe apane bade vale bedaroom men khane ke lie aamantrit karatin.
is bedaroom men ve aur unakee chhoti vali ladakee soya karate the.
apane kamare men lautane se pahale main unhen aur chhoti vali ko gud nait kis karata.
usake bad mujhe ek chhote vale kamare se guzar kar jana padata jahan par badi vali soti thi.
ek rat jab main us kamare se ho kar guzar raha tha to vah ekadam mere pas aa gayi aur fusafusa kar boli,"rat ko apane kamare ka daravaja khula rakhana.
jab parivar so jayega to main tumhare kamare men aaoongi." mera yakeen karen ya n karen, mainne use hikarat se usake bistar par dhakela aur lapak kar kamare se bahar aaya.
falis berajere men unake antim pradarshan ke bad mainne suna tha ki unakee badi vali ladakee, jo mushkil se pandrah baras kee huee thi, sath baras ke ek mote se jarman dog trenar ke sath bhag gayi thi.
lekin main utana bhola nahin tha jitana dikhata tha.
apani mandali ke sathiyon ke sath raton men aksar main veshyalayon ke chakkar katata aur vahan ve sab harakaten karata jo javan log karate hain.
ek rat, kaee paig chadha lene ke bad, main eni ston nam ke ek bhootapoorv lait haivi vet eenami faitar ke sath bhid gaya.
ye lafada restaran men shuroo huaa.
aur jab vetaron ne tatha pulis ne hamen alag kiya to vah bola,"main tumhen hotal men dekh loonga." ham donon ek hi hotal men thahare hue the.
usaka kamara mere kamare ke oopar tha.
subah char baje main jab apane hotal men lauta to mainne usaka daravaja khatakhataya.
"aa jao," vah jaldi se bola," aur apane joote utar do taki koee shor sharaba n ho."
jaldi hi ham chhati tak nange ho gaye aur ek doosare ke samane aa gaye.
ham kafi der tak ek doosare ko hit karate rahe aur ek doosare ke var bhi bachate rahe.
isi men mano sadiyan lag gayin.
kaee bar usane sidhe hi meri thuddi par var kiya, lekin koee asar nahin huaa.
"mainne socha, tum panch maroge," main tana mara.
usane ek chhalang lagaee lekin usaka var khali gaya.
aur usaka sir divar se ja takaraya.
vah apane aap hi past ho chala tha.
mainne use khatm karane kee sochi, lekin mere panch kamajor the.
use khataranak dhang se hit kar sakata tha, lekin mere panch ke pichhe jor nahin tha.
achanak usane jor se mere munh par ek zor ka ghoonsa mara, jisase mere aage ke dant hil gaye, aur isase mera tan badan gusse ke mare jalane laga."...bahut ho gaya," mainne kaha,"main apane dant nahin ganvana chahata." vah mere oopar aaya aur mujhase lipat gaya.
aur tab shishe men dekhane laga.
mainne usaka chehara kutar kar chhalani kar diya tha.
mere hath itane sooj gaye the manon dastane pahan rakhe hon.
chhat par, divaron par aur paradon par khoon ke dag nazar aa rahe the.
main nahin janata, khoon sab jagah kaise pahunch gaya tha.
rat ko khoon mere munh ke pas se sarakata huaa mere garadan tak aa pahuncha tha.
subah ke vakt jo nanha chhokara jo mere lie chay ka pyala le kar aata tha, ye dekh kar chillaya.
usane socha ki mainne aatmahatya kar li hai.
aur usake bad mainne kisi se jhagada nahin kiya.
ek rat dubhashiya mere pas aaya aur bola ki ek prasiddh sangitakar mujhase milana chahata hai, aur kya main usase boks men jana chahoonga?
aamantran rochak tha kyonki unake sath vahan par ek bahut hi khoobasoorat, bhavy mahila baithi huee thin jo roosi baile kee sadasya thi.
dubhashiye ne mera parichay karaya.
un mahanubhav ne kaha ki ve mera kam dekh kar bahut khush hue hain aur janana chahate hain ki meri umr kya hai.
in tarif bhare shabdon ko sun kar main sammanapoorvak jhuka aur bich-bich men main chor nigahon se unakee mitr ko bhi kanakhiyon se dekh leta tha,"aap janmajat ek sangitakar aur nartak hain."
yah mahasoos karate hue ki is tarif ke badale shabd koee mayane nahin rakhate aur javab men sirf muskuraya hi ja sakata hai, mainne dubhashiye kee taraf dekha aur jhuka.
sangitakar mahoday uthe aur mujhase hath milaya, tab main bhi khada ho gaya," han," unhonne mera hath hilate hue kaha,"aap ek sachche kalakar hain."
jab ve log chale gaye to main dubhashiye se poochha,"unake sath vah mahila kaun thi?"
"ve ek roosi baile dansar hai mis...." yah ek bahut hi lamba aur mushkil nam tha.
"aur is mahashay ka kya nam tha?" mainne poochha.
"debusi," usane javab diya,"ve ek vikhyat kampojar hain."
"mainne to unaka nam kabhi nahin suna," mainne tippani kee.
ye baras maidam stenahail ke kukhyat skaindal aur mukadamebaji ka baras tha.
un par mukadama chala tha aur unhen apane pati kee hatya ko doshi nahin paya gaya tha.
ye baras sanasanikhej "pom pom dansa" ka tha jisamen jode kamukata ka pradarshan karate hue ashobhaniy tarike se gol gol ghoom kar nrity karate the.
ye baras vyaktigat aay par prati paund par lagaye gaye chh: pens ke avishvasaniy dimag kharab karane vale kar ka tha.
isi baras debusi ne ingalaind men apana french natak prastut kiya jise janata ne nakar diya aur darshak hol se bahar nikal gaye.
bhari man ke sath main ingalaind lauta aur pradeshon ke daure par nikal gaya.
ye peris ke kitana viparit tha.
uttari shaharon men ve manahoosayit bhari ravivar kee shamen.
sab kuchh band, aur sab kuchh yad dilasi vah udasi bhi jo kamatur yuvakon aur paturiyon ke sath-sath chalati.
ye andhiyari haee strit men aur pichhavade kee galiyon men gasht lagate ghoomate rahate.
ravivaron kee shamon ko yahi unaka taim pas hota tha.
ingalaind men mujhe vapis aaye chh: mah bit chuke the aur main apane samany rootin ka aadi ho chala tha.
aur tabhi landan karyalay se ek aisi khabar aayi jisane mujhe romanch se bhar diya.
mistar karno ne khabar di ki da' futabal maich ke doosare daur men mujhe mistar heri vaildan kee jagah leni hai.
ab mujhe mahasoos huaa ki ab mere sitare bulandi par hain.
ab patte mere hath men the.
halanki main apani ripetari men maming bardas aur doosare natakon men safalata ke jhande gad chuka tha, ve sari chijen d futabal maich men mukhy bhoomika nibhane ke samane kuchh bhi nahin thin.
aur sabase badi bat to ye thi ki hamen aoksaford se shuruaat karani thi.
ye landan ka sabase mahattvapoorn sangit hol tha.
ham sabase bada aakarshan hone ja rahe the.
aur ye pahali bar hone ja raha tha ki postaron men aur vigyapanon aadi men mera nam sabase oopar jata.
ye bahut oonchi chhalang thi.
agar main aoksaford men safal ho jata to isase main ek naya nam banata aur main tab is sthiti men hota ki aur adhik pagar kee mang kar sakata tha aur ek din aisa bhi aa sakata tha ki main apane khud ke skaich likhata.
daraasal, isase har tarah kee shanadar yojanaon ke dvar khulate the.
choonki kamobesh usi kast ko hi da' futabal maich ke lie rakha ja raha tha, isalie hamen sirf ek hi hafte kee riharsal kee zaroorat thi.
mainne is bare men bahut jyada socha ki main natak men apani bhoomika kaise nibhaoonga.
hairi veldan lankashayar uchcharan men bolate the, mainne tay kiya ki main ise kokane shaili men karoonga.
lekin pahali hi riharsal men mujhe svar yantr kee gadabadi ka daura pad gaya.
mainne apani aavaz ko bachane ke lie sab kuchh karake dekh dala, fusafusa kar bat kee, bhap ko apane bhitar liya, gale par spre kiya, aur tab tak laga raha jab tak chinta ne mujhase meri komalata aur sari komedi chhin li.
natak kee pahali rat mere gale kee nas-nas tani huee rassi kee mafik khinchi huee thi.
lekin meri aavaz suni nahin ja sakee.
karno bad men mere aas-pas mandarate rahe.
unake chehare par nirasha aur hikarat ke mile jule bhav the,"koee bhi to tumhari aavaz nahin sun saka." ve jhidakate hue bole, lekin mainne unhen aashvast kiya ki agali rat meri aavaz zaroor behatar ho jayegi.
lekin agali rat bhi vahi hal raha.
sach to ye hai ki agali rat vah aur kharab ho chukee thi.
isaka karan ye tha ki mainne aavaz ke sath itani jor aajamaish kar li thi ki mujhe khatara lagane laga ki kahin meri aavaz poori tarah se chali hi n jaye.
agali rat meri bhi mera yahi hal raha.
natija yah huaa ki pahale hafte ke bad hi pradarshanon ka parda gir gaya.
aoksaford men pradarshan ke mere sare sapane choor choor ho chuke the aur meri nirasha ka yah aalam tha ki main enfloonja ka marij ho kar bistar par pad gaya.
haitti se mile mujhe ek baras se jyada ho gaya tha.
floo ke prakop ke bad kamazori aur udasi ke aalam men mujhe ek bar fir usaka khyal aaya aur main ek rat der ko kaimbaravail men usake ghar kee taraf ghoomata-ghamata pahunch gaya.
lekin ghar khali tha aur daravaje par `kiraye ke lie khali' ka bord lataka huaa tha.
main bina kisi khas makasad ke galiyon men bhatakata raha.
achanak rat ke andhere men se ek aakriti ubhari, sadak par karate hue aur meri taraf aate hue.
"charli, aadhi rat ko tum yahan kya kar rahe ho?" ye haitti thi.
usane kala sil kee khal vala kot pahana huaa tha aur sil kee khal ka hi gol hait pahana huaa tha.
"main tumase milane aaya tha,' mainne mazak men kaha.
vah muskurayi,"bahut kamazor ho gaye ho tum?"
mainne use bataya ki main abhi hi floo se utha hoon.
vah ab satrah baras kee ho rahi thi aur khasi sundar nazar aa rahi thi aur usane kapade bhi kafi salike se pahane hue the.
"lekin saval ye hai ki tum is vakt yahan kya kar rahi ho?" poochha mainne.
"main apani ek saheli se milane aayi thi aur ab apane bhaee ke ghar ja rahi hoon.
aana chahoge tum mere sath?" usane javab diya.
raste men usane bataya ki usakee bahan ne ek amarikee karodapati fraink se shadi kar li hai aur ve nais men rah rahe hain.
vah subah landan chhod kar unase milane ke lie ja rahi hai.
us rat men use thaga-sa khada dekhata aur vah apane bhaee ke sath ithala-ithalakar nachati rahi.
vah apane bhaee ke sath moorkhatapoorn aur thagini kee tarah ekting kar rahi thi.
aur main, apane aap ke bavajood, is bhavana se apane aapako mukt nahin kar pa raha tha ki meri justajoo usake lie zara si bhi kam nahin huee thi.
agar vah kisi sadharan jagah se talluk rakhati hoti? kisi bhi aur samany ladakee kee tarah? is khyal ne mujhe udas kar diya aur main usakee taraf vastuparak nigahon se dekhata rah gaya.
usake sharir men bharav aa gaya tha aur mainne usakee chhatiyon ke ubharon kee taraf dekha aur paya ki unakee golaiyan chhoti thin aur bahut jyada aakarshak nahin thi.
agar meri haisiyat huee to kya main usase shadi kar paoonga? nahin, main kisi se bhi shadi nahin karana chahata tha.
us thandi aur chamakeeli rat ko main jab usake sath ghar kee taraf aa raha tha to main zaroor hi bahut adhik udas tarike se tatasth raha hooonga kyonki mainne usase is bat kee aasha vyakt kee ki usaka jivan bahut sukhi aur shanadar hoga.
"tum itane udas aur toote lag rahe the ki main ekadam rone rone ko thi." usane kaha tha.
us rat main ek vijeta kee tarah ghar lauta kyonki mainne use apani udasi se chhoo liya tha aur apane vyaktitv ko mahasoos kara diya tha.
karno ne mujhe fir se maming bardas men rakh liya tha aur vidanbana ye ki meri aavaz ko poori tarah se thik hone men ek mahina lag gaya tha.
da' futabal maich ke bare men meri jo nirasha thi, mainne tay kiya ki ab use havi nahin hone doonga.
lekin ek khyal bhi mujhe sataye ja raha tha ki shayad main vaildan kee barabari karane ya unakee jagah lene ke kabil nahin tha.
aur isase sabake pichhe forestar thiyetar men meri asafalata hi kam kar rahi thi.
ab tak choonki mera aatm vishvas poori tarah se lauta nahin tha, jis bhi naye natak men mainne mukhy bhoomika nibhayi, vah dar ka ek trayal tha.
aur ab sabase adhik chaunkane vala aur atyadhik nirnayak din aa gaya jab mainne mistar karno ko bataya ki mera karar khatm hone ko hai aur mujhe vetan men badhotari chahiye.
karno jise bhi pasand nahin karate the usake prati kroor aur sanakee ho sakate the.
choonki ve mujhe pasand karate the isalie mainne unake vyaktitv ke is paksh ke darshan nahin kiye the lekin ve sachamuch bahut hi badatamizi bhare tarike se choor-choor kar sakate the.
apane kisi kamediyan ke pradarshan ke dauran agar unhen vah kamediyan pasand nahin aata tha to ve vings men khade ho kar itane zor se nak sinakane ka natak karate the ki sabako sunayi de jaye.
ve aksar aisa karane lagate the ki kamediyan manch chhod kar hi aa jata tha aur usake sath hatha-paee karane lagata tha.
vah aakhiri bar thi jab unhonne is tarah kee harakat kee thi aur ab main unake pas vetan men badhotari ke lie bhidane ja raha tha.
"thik hai," unhonne rookhepan ke sath muskurate hue kaha, "tum vetan men vriddhi chahate ho aur thiyetar sarkit usamen katauti karana chahata hai." unhonne kandhe uchakaye,"aoksaford myoozik hal ke hangame ke bad hamare pas sirf shikayaten hi shikayaten hain.
unaka kahana hai ki kampani us layak nahin hai...
do kaudi ka kraich kraudaÂ§
karno kee mandali men hamen kam se kam se chh: mahine lagate the ki ham parafaikt taimpo vikasit kar pate aur tab tak use kraich kraud ke nam se pukara jata tha.
"lekin usake lie mujhe hi to doshi nahin thahara sakate," mainne javab diya.
"lekin ve to doshi thaharate hain." unaka javab tha.
ve chubhati nigahon se meri taraf ghoor rahe the.
"unhen kya shikayat hai?" poochha mainne.
unhonne apana gala khakhara aur farsh par dekhane lage,"unaka kahana hai ki tum saksham nahin ho."
halanki unakee yah tippani sidhe mere pet men ja kar shool kee tarah chubhi, isase mujhe gussa bhi aaya, lekin mainne shant svar men javab diya,"thik hai, doosare log aisa nahin sochate.
aur ve mujhe usase jyada dene ko taiyar hain jitana mujhe yahan mil raha hai." ye sach nahin tha.
mere samane koee prastav nahin tha.
"unaka kahana hai ki sho falatoo hai aur kamediyan do kaudi ka hai.
dekho," unhonne fon uthate hue kaha,"main ek star ko fon karoonga, beramandase ko, aur tum unase apane aap sun lena....
mera khyal hai pichhale hafte tumhara sho bahut hi kharab raha tha." unhonne fon par bat kee.
"vahiyat..." fon par aavaj aayi.
karno ne khinsen nipori,"aap ise kis shreni men dalenge?"
"do kauda ka...sho"
"aur chaiplin ke bare men kya khyal hai? hamare pradhan kamediyan? kya usaka kam bhi thik nahin?"
"vah to boo marata hai."
karno sahab ne fon mujhe thama diya,"apane aap hi sun lo..."
main fon liya.
"...ho sakata hai vah boo marata ho lekin usase aadha bhi nahin jitana aapaka sadandh bhara thiyatar boo marata hai." mainne javab diya.
karno sahab kee mujhe aukat dikhane kee tarakeeb kam nahin aayi.
mainne unase kaha ki agar ve bhi mere bare men yahi ray rakhate hain to karar ka navikaran karane ka koee matalab nahin hai.
kaee mayanon men karno bahut hi kaiyan aadami the.
lekin ve manovaigyanik nahin the.
beshak main boo marata tha to bhi ye karno sahab ko shobha nahin deta tha ki fon kee doosari taraf se kisi aur se ye kahalavayen.
mujhe panch paund mil rahe the aur halanki mera aatm vishvas dagamaya huaa tha, fir bhi main chh: kee mang kar raha tha.
meri hairani ka thikana nahin raha jab karno sahab ne mujhe chh: paund dena svikar kar liya aur main ek bar unakee nigahon men raj dulara ban gaya.
aalf rivz, jo karno sahab kee amerikee kampani men mainejar the, ingalaind vapis aaye aur unhonne ye afavah faila di ki ve apane sath amerika le jane ke lie kisi pradhan kamediyan kee talash men hain.
aoksaford myoojik hol ke us bade hadase ke bad se main amerika jane ke khyalon se bhara huaa tha.
akele ja kar thril aur romanch ke lie nahin, balki vahan jane ka matalab hamesha nayi aashaen aur nayi duniya men ek nayi shuruaat.
saubhagy se, main jis naye natak sketing men pramukh bhoomika nibha raha tha, baramingham men safalata ke jhande gad raha tha, aur jab mistar rivz vahan aa kar kampani men shamil hue to mainne apani bhoomika ko behatar banane men jan lada di aur isaka natija ye huaa ki rivz sahab ne karno sahab ko tar bheja ki unhen amerika ke lie apana kamediyan mil gaya hai.
lekin karno sahab ne mere lie aur hi mansoobe bandhe hue the.
is vahiyat khabar ne mujhe hafton tak pesopesh men dale rakha jab tak ki ve vov vov nam ke natak men dilachaspi nahin lene lag gaye.
ye natak sikret sosaiti men kisi sadasy ko liye jane ke bare men prahasan tha.
mujhe aur rivz sahab ko ye natak vahiyat laga, bina sir pair ka, bina kisi khasiyat ke laga, lekin karno sahab par isaka nasha savar tha aur ve ad gaye ki amerika sikret sosaitiyon se bhara pada hai.
aur un par is tarah ka kataksh karane vala natak zaroor safal hoga.
meri khushi aur rahat ka thikana n raha jab karno sahab ne mujhe hi isakee pradhan bhoomika ke lie chuna.
amerika ke lie vov vov.
mujhe amerika jane ke lie isi tarah ke kisi mauke kee jaroorat thi.
ingalaind men mujhe lag raha tha ki main apani sanbhavanaon ke shikhar par pahunch chuka hoon aur isake alava, vahan par mere avasar ab bandhe bandhaye rah gaye the.
aadhi-adhoori padhaee ke chalate agar main myoojik hol ke kamediyan ke roop men fel ho jata to mere pas majadoori ke kam karane ke bhi bahut hi simit aasar hote.
amerika men sanbhavanaon ka annat aakash tha.
yatra shuroo karane se pahale kee rat main landan ke vest end men ghoomata raha, lisetar skvayar, koventari strit, d mal, aur pikadilli men ruka.
us samay mere man men udasi bhari bhavana thi ki ye aakhiri bar hoga ki main landan ghoom raha hoon kyonki main man hi man tay kar chuka tha ki mujhe sthayi roop se amerika jakar hi basana hai.
main aadhi rat tak do baje tak bhatakata raha, sunasan galiyon aur meri khud kee udasi kee kavita men doobata utarata.
main vida ke do shabd kahane se bach raha tha.
apane natedaron se aur doston se bichhudate samay aadami jo kuchh bhi mahasoos karata hai, unake dvara vidaee diye jane ke bare men, usamen aur dhansata hi hai.
main subah chh: baje hi uth gaya tha.
isalie mainne is bat kee zaroorat nahin samajhee ki sidani ko jagaoon.
lekin mainne mej par ek parchi chhod di,"amerika ja raha hoon.
tumhen likhata rahoonga.
pyar."
hamen yatra karate hue barah din ho chuke the, aur hamara agala padav kyoobek tha.
behad kharab mausam aur charon taraf laharata huaa mahasamudr.
tin din tak to ham tooti patavar lekar pade rahe, isake bavazood main to ek doosari hi duniya men jane ke vichar se ullasit tha aur apane aapako bahut halka mahasoos kar raha tha.
maveshiyon vali nav par ham kanada ho kar ja rahe the.
nav par gay, bail, bhed, bakari bhale hi n hon, par choohe dher sare the aur rah-rah kar ve badi hekadi se meri barth par aa dhamakate aur joota chalane par hi bhagate.
sitanbar kee shuruaat thi aur nyoo faundalaind hamane kohare men par kiya.
aakhir mukhy bhoomi ke darshan hue.
fuhar pad rahi thi aur din men bhi sent lanres nadi ke tat nirjan nazar aa rahe the.
nav se kyoobek us chaharadivari kee tarah lag raha tha jahan haimalet ka bhoot chala karata hoga.
mera man stets ke bare men kutoohal se bhar utha.
par jaise-jaise ham toranto kee or badhate gae, patajhad ke rangon se desh aur khoobasoorat hota chala gaya aur meri ummiden pahale se jyada rangin ho uthin.
toranto men hamane gadi badali aur amerikee aapravasan ke daftar se hokar guzare.
aakhirakar ravivar subah das baje ham nyooyark aa pahunche.
taims skvayar men jab ham taiksi se utare to kuchh nirasha si huee.
sadakon aur futapathon par akhabar idhar-udhar ud rahe the.
brodave beraunak dikh raha tha, mano foohad-si koee aurat abhi-abhi bistar se utari ho.
pray: harek nukkad par oonchi oonchi kursiyan thin jisamen jooton ke sanche lage the aur log bina kot vagairah ke, keval kamiz pahane hue aaram se baith kar apane joote polish karava rahe the.
dekh kar laga, mano ve log sadak par hi shauch aadi se nivritt hue hon.
kaee log ajanabiyon sarikhe lage jo futapathon par yoon hi khade the mano abhi-abhi relave steshan se bahar nikale hon aur agali gadi ke aane tak ka samay kat rahe hon.
jo bhi ho, ye nyoo yark tha, romanchak, akkal chakara dene vala aur kuchh-kuchh daravana.
doosari taraf peris jyada dostana tha.
main french bhale hi nahin bol pata tha par bistas aur kaife vale peris ne harek nukkad par mera svagat kiya tha.
lekin nyoo yark bade karobar kee jagah thi.
garv se bhari nishthur, oonchi-oonchi aakash ko chhoone vali imaraton ko aam aadami kee takalif se koee sarokar nahin tha.
sailoon bar men bhi grahakon ke baithane kee koee jagah nahin thi.
sirf pital kee lambi reling lagi huee thi jis par aap pair tika saken, aur khane kee nami jagahen, beshak saf-suthari thi, safed sangamaramar lage hue the vahan lekin ye jagahen bhi mujhe bejan aur aspatalanuma lagin.
forti-thard strit se kuchh door braun ston hauses men mainne pichhavade ka ek kamara liya, jahan ab purani taims bilding khadi hai.
ghar bada hi manahoos aur ganda tha aur ise dekh kar mujhe landan aur apane chhote se flait kee yad satane lagi.
besament men dhulaee aur istari ka karobar chalata tha aur hafte ke dinon men bhap ke sath oopar udakar aati istari hote kapadon kee boo meri pareshaniyon ko aur badhati.
us pahale din mainne apane aapako bahut hi adhoora paya.
kisi restaran men jana aur kuchh aordar karana to agni pariksha thi kyonki mera angrezi uchcharan unase alag tha aur main dhire-dhire bolata tha.
kaee log itane farrate se aur jhataka dekar bolate the ki mujhe is dar se asuvidha hone lagati ki main bolane chala to hakalane lagoonga aur unaka bhi samay barabad hoga.
ye chamak-damak aur ye raftar mere lie naee thi.
nyoo york men chhote se chhote karobar vala aadami bhi furti se kam karata hai.
joota polish karane vala ladaka polish vale kapade ko furti se jhatakata hai, bar men biyar dene vala hi vaisi hi furti se bar kee chamachamati satah par biyar aapakee or saraka dega.
ande kee jardi mile malt dete vakt soda klark kisi koodate fandate kalabaj kee tarah kam karata hai.
ek hi bar men vah ek gilas jhatakata hai aur jo bhi chizen dalani hain, un par toot padata hai.
vanila flevar, aaisakrim ka chhota-sa tukada, do chammach malt, kachcha anda, bas ek bar men fod dala, doodh milaya, fir in sabako lekar ek bartan men zor se hila kar milaya aur lijie pesh hai.
ye sab kuchh ek minat se bhi kam samay men.
evenyoo par us pahale din kaee log vaise nazar aae jaisa main mahasoos kar raha tha - akele aur kate-fate.
inamen se kuchh aise hav-bhav men the jaise vahi us jagah ke malik hon.
kaee to bade dhith aur badamijaj the mano sajjanata aur vinamrata se pesh aaenge to koee unhen kamazor samajh lega.
lekin sham ko garmiyon ke kapade pahani huee bhid ke sath jab main brodave hokar ja raha tha to jo dekha usase mera man aashvast ho gaya.
kadake kee sitanbar ke thand ke bich hamane ingalaind chhoda tha aur jhulasa dene vali assi digri kee garmi men nyoo yark pahunche the.
abhi main chal hi raha tha ki bijali kee dher sari rang-birangi battiyon se brodave jagamagane laga aur beshakeemati javaharat kee tarah chamakane laga.
garmi kee us rat men mera nazariya badala aur amerika ka naya matalab mere zehan men utarata chala gaya.
bahumanzila imaraton, chamakati khushanuma roshaniyon aur gudaguda dene vale vigyapanon ne mere man men aasha aur romanch kee halachal macha di.
yahi hai - mainne apane aapase kaha - main isi jagah se vasta rakhata hoon.
brodave par lagata tha har koee kisi n kisi karobar men hai: abhineta, hasy kalakar, majame vale, sarakas men kam karane vale aur manoranjan vale har jagah the.
sadak par, restaraon men, hotalon aur dipartamental storon men har aadami dhandhe kee bat kar raha tha.
thietar malikon ke nam jahan-tahan sunane ko mil jate: li shubart, martin baik, viliyam moris, parsi viliyams, kla end iralaingar, froimain, sulivan end kansidain, paintejez.
ghareloo naukarani ho, lift vala ho, vetar ho, taiksivala ho, baramain ho, doodh vala ho ya bekari vala, jise dekho, sho main kee tarah bat karata.
rah chalate logon kee batachit ke sunayi padate ansh bhi vahi.
boodhi ho chali mataen, dikhane men kisanon kee biviyon kee tarah aur baten sunie to - vah abhi-abhi vest men paintezej ke lie kam karake lauta hai.
ek din men tin-tin sho the.
sab kuchh thik-thak raha to bada hasy kalakar banega.
ek daraban kah raha hai,"tumane vintar gardan men jonasan ko dekha?"
"jaroor, usane jek ke sho kee laj rakh li."
akhabaron ka ek poora panna har din thietar ko samarpit hota tha jisamen resakors vale ghodon ke resing chart kee manind khabaren hotin.
hasy kala men kisane kitana nam kamaya, kis par adhik taliyan bajin, isake aadhar par res ke ghodon kee tarah pahale, doosare aur tisare sthan die jate the.
abhi is daud men ham shamil nahin hue the aur mujhe is bat kee chinta rahati ki chart men ham kis pojishan par aaenge.
56 hafton tak hamara karyakram parsi viliyams sarkit men tha.
isake bad aur koee buking nahin thi.
hamara amerika men tikana isi karyakram ke parinam par nirbhar tha.
nahin chale, to ingalaind laut jaenge.
ham logon ne ek riharsal room liya aur da' vau vauz kee ek hafte tak riharsal kee.
hamare dal men drari len ka prasiddh boodha sanakee jokar vakar tha.
sattar par kar chuka tha.
aavaz to badi ganbhir thi par riharsal men pata chala ki saf-saf to bol hi nahin pata.
oopar se plot ka ek bada hissa darshakon ko samajhane ka kam usi ko karana tha.
aisi koee lain jaise - mazak behantaha daravana hoga usase bola hi n jae aur vah kabhi bol paya bhi nahin.
pahali rat vah eblib-eblib badabadaya.
bad men yah eblib hi rah gaya, par aakhir tak sahi shabd nahin hi nikala.
amerika men karno ka bada nam tha.
isalie behatarin kalakaron ke karyakram men sabase jyada aakarshan ka kendr ham hi hote the.
bhale hi mujhe us skech se nafarat thi, mainne isaka bharapoor upayog kiya.
mujhe ummid thi ki shayad yahi vo chiz ho jaye jise karno khalis amerika ke lie kaha karate the.
pahali rat stej par aane se pahale main kitana narvas tha, kis takalik aur pasopesh men tha, main isaka bayan nahin kar sakata aur n hi isaka ki stej ke said men khade amerikee kalakar hamen dekh rahe the to mujh par kya bit rahi thi.
ingalaind men mere pahale latife par zoradar thahake lagate the aur isase pata chal jata tha ki bakee kee komedi kaisi chalegi.
kainp ka sin tha, ek tanboo men chay ka kap lie main pravesh karata hoon.
aarchi (main) : gud marning hadasan.
mujhe thoda-sa pani chahie.
denge ?
hadasan : jaroor, par kisalie
aarchi : main nahana chahata hoon.
(darshakon kee or se ek halkee aadhi-adhoori hansi aur fir berukhi chuppi)
hadasan : rat kee nind kaisi rahi, aarchi?
aarchi : are, mat poochho.
sapane men dekha, ek illi mujhe dauda rahi hai.
ab bhi darshakon men vaisi hi murdanagi.
is tarah ham badabadate rahe aur stej ke bagal men khade amerikiyon ke thobade aur jyada latakate gae.
lekin hamare us ank ko khatm karane se pahale hi ve ja chuke the.
ye skech bachakana aur niras tha, aur mainne karno ko salah di thi ki isase shuruaat n karen.
hamare pas doosare jyada mazedar skechej the jaise sketing, d daindi thivs, d post aofis aur mistar parkins, em.pi.
jo amerikee darshakon ko pasand aate.
lekin karno apani zid par ade rahe.
jo bhi kahie, parades men nakami se takalif to hoti hi hai.
har rat aise darshakon ke samane haaajiri bajana vakaee dushkar kam tha jo ek ke bad ek gudaguda dene vali ingalish komedi ke aage berukhi se sannata odhe baithe rahen.
stej par hamara aana-jana sharanarthiyon kee tarah hota tha.
ye beizazati ham logon ne chhah hafte tak jheli.
doosare kalakar ham logon se yoon alag-thalag rahate the jaise hamen pleg huaa ho.
is tarah se patakani khane aur zalil hone ke bad jab ham jane ke lie stej ke pas khade hue to laga mano lain men khada karake ham goli mari jani hai.
halanki main apane aapako akela aur thukaraya huaa mahasoos karata tha, fir bhi is bat ke lie shukragujar tha ki main akela rah raha hoon.
kam se kam doosaron ke sath apani beizazati sheyar to nahin karani padati thi.
din men main lanbi antahin vithiyon par chahalakadami kiya karata tha.
kabhi chidiya ghar, to kabhi park, machhalighar aur kabhi sangrahalay jakar man bahala leta tha.
apani nakami ke bad nyoo yark ab ekadam aparajey lagata tha.
imaraten itani oonchi jahan pahuncha n ja sake aur unaka pratispardhi parivesh itana dabane vala ki jisake aage aap khade nahin ho sakate.
isakee shanadar oonchi imaraten aur faishanabel dukanen berahami se mujhe mere adhoorepan ka ahasas karati thin.
fifth evenyoo ke pare aalishan makan safalata ke smarak the, ghar nahin.
main paidal chal kar shahar bhar kee dhool fankata rahata aur shahar se hote hue jhopad patti vale ilakon kee or chala jata.
medisan skvayar ke park se hokar, jahan lavaris boodhe apane pairon kee taraf bhav shoonyata se ghoorate hue hatasha men bench par baithe rahate the.
isake bad main sekand aur thard evenyoo kee or chala.
garibi yahan beraham, tikhi aur marak thi.
jahan-tahan pasari huee, ek gurrati, atthahas karati aur chillati huee garibi; daravajon par, chimaniyon par failati huee aur raston par vaman karati huee garibi.
mera dil baithane laga aur mera man jald se jald brodave lautane ka karane laga.
amerikee aadami aashavadi hota hai.
athak cheshta karane vala aur saikadon sapanon men dooba rahane vala.
vah jald se jald baji mar lena chahata hai.
vah jaik pot hit karo! nikal chalo! bech dalo!.
kamao aur bhago! koee doosara dhandha kar lo! men vishvas karata hai.
lekin had se guzar jane ke isi andaz ne meri himmat bandhani shuroo kar di.
doosari or se dekha jaye to apani nakamiyon ke chalate main kafi halka mahasoos karane laga.
aisa lagane laga mano ab koee rukavat nahin hai.
amerika men aur bhi kaee sanbhavanaen thin.
main thietar kee duniya se kyoon chipaka rahoon? main kala ko samarpit to tha nahin.
koee doosara dhandha kar leta.
mujhamen aatm vishvas lautane laga.
jo ho gaya so ho gaya, mainne amerika men tikane kee than li thi.
asafalata se dhyan hatane ke lie mainne socha, kuchh padhoon aur apana shaikshik star uthaoon.
mainne purani kitabon kee dukanon ke chakkar lagane shuroo kie.
kaee pathy pustaken kharid dalin - kelogs retarik, ek angreji vyakaran aur ek laitin angreji dikshanari - aur unhen padhane kee thani.
lekin mera sankalp dhara ka dhara rah gaya.
kitabon ko dekhate hi mainne unhen apane sandook men ekadam niche rakh diya aur bhool gaya - aur stets men doosari bar aane par hi unakee or dekha.
nyoo yark men pahale hafte ke karyakram men ek natak tha, gas edavards skool dej.
bachchon ko lekar banaya gaya.
is mandali men ek aakarshak charitr tha jo dikhane men chhota tha, par chal-dhal aur taur-tarikon se pahunchi huee chij lagata tha.
use sigaret ke koopanon se jooe kee lat thi jisake badale men yunaited sigar stor se nikal pleted kofi ke baratanon se lekar shanadar piyano tak milane ka chans rahata tha.
unake lie vah kisi ke bhi sath pansa fenkane ko taiyar tha.
valtar vinchel namak yah vyakti asadharan tezi se bat kar sakata tha.
umr ho jane par bhi usaka dhunaadhar bolana jari raha, par kaee bar munh se kuchh ka kuchh nikal jaya karata tha.
halanki hamara sho chala nahin.
vyaktigat roop se main logon ka dhyan khinchane men safal raha.
verayati ke sim silvar main ne mere bare men kaha,"mandali men kam se kam ek mazedar angrez tha, aur vo amerika men chalega."
ab tak ham log boriya-bistar samet kar chh: hafton ke bad ingalaind lautane ka man bana chuke the.
par tisare saptah hamane apana natak fifth evenyoo thietar men khela.
yahan jyadatar darshak angrej naukar aur khanasame the.
somavar, pahali rat ko ham dhamake se chale.
har chutakule par ve hanse.
ham sabhi chakit the, main bhi, kyonki mainne bhi hamesha jaisi berukhi kee ummid kee thi.
mujhe lagata hai, kamachalaoo pradarshan se mere oopar dabav nahin tha aur mainne koee galati nahin kee.
us saptah ek ejent ne ham logon se mulakat kee aur salivan end konsidain sarkit men bis hafton ke daure ke lie buk kar liya.
ye chalataoo rangarang vividh sho karyakram tha, aur hamen din men tin sho karane the.
salivan konsidain ke us pahale daure men koee jabardast dhamaka to ham logon ne nahin kiya lekin auron ke mukabale bis hi rahe.
un dinon midil vest lubhavana tha.
utani bhag-daud nahin thi aur mahaul romantik tha.
harek drag stor aur sailoon men ghusate hi chausar kee tebal hoti thi jahan har us chij ke lie pansa fenka ja sakata tha jo vahan bik rahi ho.
ravivar kee subah men strit khadakhadate dais kee pyari aur dostana aavaz se bhari hoti thi.
kaee bar main bhi das sent men ek dalar kee chizen jit jata.
jivan yapan sasta tha.
ek hafte men sat dolar par kisi chhote hotal men ek kamara aur din men tin bar bhojan mil jata tha.
khana bahut hi sasta tha.
sailoon ka fri lanch kauntar hamari mandali ke lie bahut bada sanbal tha.
ek nikal (panch sent) men ek gilas biyar aur khane kee sabase svadisht aur khas chizen mil jaya karati thin.
sooar kee ranen hoti thin, slaisd haim, aaloo salad, sardin machhaliyan, maikaroni chiz, livar vurst, kulacha aur hot dog! hamare kuchh sadasy isaka fayada uthate aur apani pleton par tab tak dher lagate jate jab tak bar main tok n de,"oe, utana lad kar kahan chal die - kya klonadaik kee taraf?"
hamare dal men panâ€drah ya kuchh adhik log the.
tren kee barth ke paise dene ke bad bhi har membar kam se kam apana aadha mehanatana bacha leta tha.
meri tanakhvah thi ek hafte men pachahattar dolar aur isamen se pachas to shan se baink aof mainahatan men niyamit roop se pahunch jate.
daure ke silasile men ham log kost pahunche.
rangarang karyakram kee usi tim men hamare sath pashchim kee taraf chalane valon men teksas ka ek sundar yuvak tha jo kasarati jhoole par karatab dikhata tha.
vah ye tay nahin kar pa raha tha ki aur aage bhi apane partanar ke sath hi bana rahe ya eenami dangal lada kare.
roj subah main boksing ke dastane pahan kar usake sath utarata.
vah beshak mujhase lanba aur bhari tha, fir bhi main use jab jaise chahata, hit kar sakata tha.
ham bahut achchhe dost ban gae aur boksing kee ek pari ke bad ham sath lanch lete.
vo kaha karata tha ki usake aadami teksos ke sidhe sade kisan hain.
vah farm kee zindagi ke bare men ghanton batiyata.
jaldi hi ham log thietar ka dhandha chhodane aur sajhedari men sooar palane ke bare men bat karane lage.
ham donon ke pas kul milakar do hajar dolar the aur tha, dher sara paisa kamane ka ek sapana.
hamane yojana banayi.
arakasons men pachas sent prati ekad ke hisab se do hazar ekad jamin shuroo men li jae aur bakee paisa sooar kharidane men lagaya jae.
hamane jod-jad kar dekha ki agar sab kuchh thik-thak chala to sooaron ke badhate chakravriddhi dhang se paida hone aur ausatan har sal panch ke hisab se bachche janane ke hisab se panch varshon men ham ek lakh dolar bana sakate hain.
relagadi men safar karate hue ham khidakee se bahar dekhate aur sooar badon ko dekhakar josh se bhar uthate.
hamare khane, sone aur yahan tak ki sapane men bhi sooar hi sooar.
sooar palane ke vaigyanik taur tarikon par mainne ek kitab n kharid li hoti to sho bijanes chhodakar sooar palak ban gaya hota.
lekin us kitab ne, jisamen sooaron ko badhiya karane ke sachitr tarike die gae the, mera josh thanda kar diya aur jaldi hi main is dhandhe ko bhool gaya.
is daure par apane sath main vayalin aur selo lekar chala tha.
solah baras kee umr se hi apane bedaroom men main har din char se chhah ghante inhen bajane ka abhyas kiya karata tha.
har hafte main thietar sanchalak se ya jise vo kahata usase vayalin ke sabak leta tha.
main baen hath se bajata tha isalie vayalin bhi baen hath ke hisab se bandha tha, jisamen bas-bar aur saunding post ulat die gae the.
meri badi ichchha thi ki sangit samaroh ka kalakar banoonga ya ye nahin kar paya to rangarang karyakram men bajaoonga.
lekin jaise-jaise samay bitata gaya, meri samajh men aa gaya ki isamen kabhi mahir nahin ho paoonga, so mainne ise chhod diya.
1910 ka shikago apani kuroopata, bhayavahata aur kalima men ek aakarshan lie hue tha.
ek aisa shahar jisamen abhi bhi shuruaati dinon ke mijaj the.
karl saindaling ke shabdon men dhoone aur ispat ka ek falata-foolata sahasi mahanagar.
mujhe isake charon or faile samatal maidan roos ke ghas ke maidanon jaise lagate hain.
kuchh naya karane ka isamen prachand ullas tha jo tan-man ko anupranit karata tha.
lekin isake bhitar ek paurushi ekakeepan dhadakata tha.
is jismani bimari ke kat ke roop men maujood tha ek rashtriy manoranjan jise barlesk sho (prahasana/pairodi) kaha jata tha.
isamen beharatin komediyanon ka ek gut hota tha aur sath men bis ya kuchh adhik koras ladakiyan hoti thin.
kuchh sundar, kuchh ghisi-piti.
kamediyan mazedar the.
jyadatar sho ashlil hote the, jananakhane kee komedi ghatiya aur buraiyon se bhari huee.
poora mahaul hi main ka tha.
kshudr kam pratidvandvita se bhara huaa jo dekhane valon ko ulte kisi bhi prakar kee samany kamechchha se alag kar deta tha.
jhooth-mooth kee bhavukata dikhana hi unakee pratikriya hoti.
aise sho shikago men bhare pade the.
vatsans bif trast namak aise hi ek sho men adhed umr kee bhari-bharakam auraten chust kapadon men pradarshan karati thin.
is bat ka prachar kiya jata tha ki un sabhi ka vajan tanon men hai.
thietar ke bahar sharmaye, sakuchae poz men unakee tasviren badi du:khad aur nirashajanak hoti thin.
shikago men ham vabash evenyoo men ek chhote hotal men rahate the.
jirnn-shirn aur manahoos hone ke bavajood isamen ek romani aakarshan tha kyonki barlesk kee adhikansh ladakiyan vahan rahati thin.
har shahar men ham us hotal ke bahar madhumakkhiyon kee tarah lain laga dete jahan sho vali ladakiyan thaharati thin.
par jis chakkar men jaya karate the usamen kamayab nahin hue.
oonchaee par chalane vali trenen rat ko tezi se nikalatin aur rah-rah kar purane baiskop kee tarah mere sone ke kamare kee dival ko jhilamila jatin.
fir bhi, mujhe is hotal se pyar tha, halanki kabhi kuchh romani ghatit huaa nahin.
ek javan ladakee, shant aur sundar, kisi karan se hamesha akeli rahati thi, use chalate dekhakar lagata, jaise apane prati behad sachet hai.
hotal kee lobi men aate-jate usake pas se hokar kaee bar guzara par itani himmat kabhi juta nahin paya ki parichay paoon.
vaise ye to kahana hi padega ki apani taraf se usane kabhi patta nahin fenka.
shikago se kost ham jis tren men ja rahe the, vo ladakee bhi usi men thi.
vest jane vali barlesk kanpaniyan aam taur par hamare hi raste hokar jatin.
aur unaka karyakram bhi ek hi shahar men padata.
gadi men mainne use apani kanpani ke ek sadasy se bat karate dekha.
bad men vah mere pas aakar baitha.
mainne poochha, "kaisi ladakee hai vo?"
"badi hi pyari.
bechari, afasos hota hai usake lie!"
"kyon?"
vah jhukakar aur pas aa gaya,"yad hai, hava udi thi ki sho kee kisi ladakee ko sifalis hai? bas, yahi hai."
sital men use kanpani chhodane diya gaya.
vah aspatal men bharti huee.
hamane usake lie paise ikattha kie jisamen sari ghumantoo kanpaniyon ne yogadan diya.
bechari ke bare men sabako pata tha.
alabatta, vo sabakee shukragujar thi aur bad men sailavarasam kee suee, jo us samay abhi nayi dava thi, lekar thik huee.
aur fir se apani kanpani men vapas aa gayi.
un dinon poore amerika men veshyavritti berok-tok fail rahi thi.
shikago ka vishesh nam haus aof aol neshans ke chalate tha jise do adhed umr kee mahilaen, eevarali bahanen chalati thin.
isakee khyati is bat men thi ki yahan har desh kee auraten upalabdh thin.
kamaron ke farnichar bhi har stail ke the : turkee, japani, looi XVI, yahan tak kee arabi tanboo bhi.
ye duniya ka sabase kharchila randi bazar tha.
bade-bade lakhapati, udyogapati, kaibinet mantree, sinetar aur jaj, sabhi isake grahak the.
aam taur par kisi ek paripati ke log poore randi bazar ko hi ek sham ke lie apane kabje men lene ka theka kar lete karate the.
batate hain ki ek bahut bade aiyyash ne vahan aisa dera jamaya ki tin hafte tak usane din ka ujala bhi nahin dekha.
jitana hi ham pashchim kee taraf badhate gae, utana hi mujhe yah pasand aata gaya.
tren ke bahar jangali zamin ke vishal failav ko dekhakar mere man men aasha ka sanchar hota, bhale hi jagah sunasan aur matamaili ho.
khuli jagah rooh ke lie achchhi hoti hai.
hriday ko vishal banati hai.
mere dekhane ka nazariya bada hota tha.
kvivalaind sent lui, minnipolis, sent pol, kanasas siti, denavar, bat, bilings, jaise shaharon men aane vale kal kee halachal thi jo meri nas-nas ko tadaka rahi thi.
doosari rangarang karyakramon vali kanpaniyon se kaee sadasy hamare dost bane.
har shahar men red lait ilakon men ham men se chh: ya us se adhik log ikatthe ho jate.
kabhi-kabhi kisi veshyalay kee maidam ko ham log patane men kamayab ho jate.
vo us rat ke lie "adda" band kar deti aur fir hamara raj hota.
yada-kada ladakiyan abhinetaon par fida ho jatin aur agale shahar tak unaka pichha karatin.
batt, montana ke red-lait ilake lambi sadakon aur unase lage agal-bagal ke chhote raston vale huaa karate the jisamen saikadon jhopadiyan thin, aur khaten lagi hoti thin.
inamen jo ladakiyan milati thin unakee umr solah sal se shuroo hoti thi - ek dolar men upalabdh.
batt ko kisi bhi red lait ilake ke mukabale apane yahan jyada sundar ladakiyan hone ka naz tha aur ye sach tha bhi.
jahan koee sundar-si ladakee aakarshak kapadon men dikhi, dekhane vala samajh jata tha ki red lait vali hai, apani shoping kar rahi hai.
dhandhe ka taim n ho to vo daen-baen nahin jhankati thi aur izazatadar ho jati thin.
kaee baras bad main somar set mom se unake sedi thamasan ke charitr ko lekar ulajh pada tha.
jahan tak mujhe yad hai, jin eegals ne use spring said boot vagairah pahana kar poora oot-patang sa roop de diya tha.
mainne unhen bataya, janab aise kapade batt montana men koee bhi dhandhe vali pahan le to ek adhela nahin kama paegi.
1910 men batt, montana abhi bhi "nik kartara" vala shahar tha.
lambe-lambe boot aur das gailan vali topiyan aur lal gulooband lagae khan majadooron ka shahar.
bandook ka khel mainne apani aankhon se sadakon pe dekha, jisamen ek boodha shairif bhagode kaidi ke pairon par nishana laga raha tha.
takadir se vo bad men ek band gali men fans gaya, aur kuchh huaa nahin.
ham jaise jaise pashchim kee taraf badhate jate, mera dil utana hi khush hota jata.
shahar jyada saf the.
raste men vinipeg, tekoma, sital, vainkoovar aur portalaind padate the.
vinipeg aur vainkoovar men jyadatar darshak angrej the aur apane amerikee jhukav ke bavajood unake samane abhinay karane men aanand aaya.
aur ant men keliforniya! khili dhoop, santare aur angoor ke bag, aur prashant mahasagar ke tat par hazaron mil tak faile tad ke vrikshon ka svarg! poorv ka pravesh dvar sain fransisko achchhe vyanjanon aur saste damon ka shahar, jisane mujhe pahali bar mendhak kee tang ka jayaka diya.
khalis vahin kee chij, stroberi short kek aur evokedo nashapati.
ham 1910 men pahunche jab shahar 1906 vale bhookanp se, ya unake shabdon men kahen to aag se, ubar chuka tha.
pahadi raston men abhi ek ya do dararen thin lekin nuksan ka koee avashesh nahin.
har chiz nayi aur chamachamati huee thi.
mera chhota hotal bhi.
hamara karyakram empres men tha.
isake malik the sid graumain aur unake pita, bade hi milanasar aur samajik log.
pahali bar postar par main akela tha aur karno ka nam tak nahin tha.
darshak - kya khoob! "vaoo vaooza" niras tha kir bhi har sho khachakhach bhara aur thahakon se goonjata huaa hota.
graumain ne utsahit hokar kaha,"karno sahab ka kam jab bhi nipat jay, mere pas aana, ham log milakar sho karenge." mere lie yah utsah janak bat thi.
sain fransisko men ummid aur mehanat ke zajbe ko mahasoos kiya ja sakata tha.
doosari or los enjels, badasoorat shahar tha.
garm aur kashtadayak.
log mariyal aur kantihin lagate the.
jalavayu jyada garm thi par sain fransisko vali tazagi nahin thi; prakriti ne uttari kailiforniya ko vo sanpadaen di hain jo vilsayar boleviyar vale pragaitihasik kolatar ke gaddhon men holivud ke gayab ho jane ke bad bhi falati-foolati rahengi.
mane apana pahala daura moramonsa[1] ke grih nagar salt lek siti men samapt kiya.
main mozej aur izarael ke bachchon ke bare men sochane laga.
shahar kafi faila aur khula huaa hai jo sooraj kee garmi men marichika kee tarah tharrata sa dikhata hai.
sadakon kee chaudaee ka andaj vahi laga sakata hai jisane vishal maidanon ko par kiya ho.
moramons kee hi tarah shahar akela aur kathor hai.
dekhane vale bhi vaise hi the.
salivan end konsidain sarkit men "vau vau'ja" ke pradarshan ke bad ham nyoo yark vapas aa gae jahan se sidhe ingalaind lautane ka irada tha, lekin mistar viliyam moris, jo doosare rangarang traston se lad rahe the, ne ham logon ke poore dal ko nyoo yark shahar men fortithard strit par sthit apane thietar men chhah hafte ke karyakram ke lie buk kiya.
hamane e nait in en inglish myoozik hol se shuruaat kee.
isamen bhari safalata mili.
saptah ke dauran ek yuvak aur usake dost ladakiyon se mulakat hone tak ka samay katane ke lie idhar udhar dolate hue viliyam moris ke amerikan myoojik hol men ghus gae.
yahan, un logon ne hamara sho dekha.
unamen se ek ne kaha, "main kabhi bada bana to ek aadami hai jise apane lie loonga." vo "e nait in en inglish myoolik hola" kee bat kar raha tha.
us samay vah ji dabloo graifith ke lie prati din panch dolar par bayograf kanpani men film ke ekstra ke roop men kary kar raha tha.
vah vyakti tha, maik senet jisane bad men keeston kanpani banayi.
nyoo yark men viliyam moris ke lie chh: saptah ka safal karyakram karane ke bad ek bar fir salivan end kansidain sarkit ke lie bis hafton ke daure ke lie hamari buking ho gayi.
doosara daura samapti ke karib aane laga to main udas ho utha.
tin hi saptah rah gae the: sain fransisko, sain diego, solt lek siti aur usake bad vapis ingalaind.
sain fransisko se ravana hone ke ek din pahale market strit par tahalate hue mainne ek chhoti si dukan dekhi jisamen parde vali khidakiyan thin.
likha tha, "hath aur patte dekh kar aapakee takadir batayi jati hai - ek dalar." main andar gaya, jara jhenpata huaa.
mera samana bhitar ke kamare se nikalati huee lagabhag bayalis sal kee ek sundar aurat se huaa.
vah bhojan ke bich men hi uth kar aa gaee thi.
khana chabate hue usane laparavahi se ek chhoti tebal kee or ishara kiya jisamen divar kee or pith aur daravaje kee or mukh padata tha.
meri or dekhe bina usane kaha,"baith jaiye," aur doosari taraf khud baithi.
usake taur tarike bade bedhange the.
"patton ko idhar udhar karo, aur tin bar meri taraf kato aur tebal par apani khuli hatheli rakho." usane patte ulate, samane failaya aur unaka adhyayan kiya.
fir mere hath dekhe.
"lanbi yatra ke bare men soch rahe ho, yani stets chhod doge.
par jald hi vapas lautoge aur ek naya dhandha shuroo karoge - jo abhi kar rahe ho usase kuchh alag." isake bad vah kuchh hichakichaee aur bhram men pad gayi, "lagabhag vaisa hi, lekin antar hai.
is nae karobar men mujhe bhari safalata dikhaee de rahi hai.
tumhare samane jabardast kairiyar pada huaa hai.
par mujhe nahin pata kya hai?" pahali bar usane nazaren oopar keen.
fir mera hath liya, "are, han, tin shadiyan hain: pahali donon nahin chalengi, lekin ant men tin bachchon ke sath sukhi vivahit jivan bitate hue aapakee zindagi kategi." (yahan vo galat thi!).
isake bad fir se usane mera hath dekha,"han, paisa bahut jyada kamaoge; kamane vala hath hai." fir usane mera chehara dekha,"shvas nali ke nyoomoniya se maroge, bayasi sal kee umr men.
ek dolar, pliz.
aur kuchh poochhana chahoge?"
"nahin," mai hansa, "mujhe lagata hai, main akela achchha khasa jaoonga."
salt lek siti men samachar patr apaharan aur baink dakaitiyon se bhare rahate the.
nait klabon aur kaife ke grahakon ko katar men divar kee tarak munh kie hue khada karava kar nakabaposh lutere loot lete the.
ek hi rat men dakaiti kee tin ghatanaen ho gayi thin aur poore shahar men aatank fail gaya tha.
sho ke bad ham pine ke lie pas ke kisi sailoon men chale jate the, aur yada-kada grahakon se parichay ho jaya karata tha.
ek sham ek mota, khush-mijaz, gol chehare vala aadami do aur logon ke sath aaya.
unamen se umr men sabase bada, vo mota aadami aage aaya, "us angrezi natak men tumhin log samragyee kee bhoomika kar rahe ho?"
ham logon ne muskara kar sir hilaya,"tabhi to kahoon mainne tum logon ko pahachan liya! are! aao aao!" usane apane sath aae un logon ko bulaya aur unase parichay kara kar hamen drink aokar kiye.
mota angrez tha - vaise vo uchcharan ab nam matr ko rah gaya tha - lagabhag pachas ka, achchhe svabhav ka, chhoti chamakati aankhon aur lal surkh chehare vala aadami.
rat jaise-jaise bitati gayi, usake donon dost aur mere sath ke log bar kee or chale gae.
main "motoo" ke sath akela rah gaya.
usake dost use yahi kahakar pukarate the.
vah hamaraz ho gaya.
"us purane desh men tin sal pahale main gaya tha." usane kaha,"lekin ye vaisa nahin hai - yahi to jagah hai.
yahan tis sal pahale aaya.
kuchh nahin tha.
bas, ek anadi montana kopar men ssalon mehanat karate-karate chootad ghis jati thi.
fir dimag lagaya.
main kahata hoon yahi to khel hai, ab apane pas mustande hain.
kam karane ko.
usane noton kee moti gaddi bahar nikali."
"chalo ek aur draink lete hain," "bach ke!" mainne mazak men kaha, "pakade ja sakate ho!"
usane mujhe badi shaitani, aur janakar muskurahat se dekha fir aankh mar kar kaha, "ye nahin bachchoo!"
jis dhang se usane aankh mari, main andar tak saham gaya.
isaka matalab bahut bada tha.
vaise hi muskarate hue aur mujh par apani nazaren usi tarah tikae vah bolata gaya,"samajh rahe ho?" usane kaha.
mainne samajhadari se sir hilaya.
isake bad goodh bhav se apana chehara mere kan ke pas lakar usane bat shuroo kee,"un do patthon ko dekh rahe ho?" vah apane mitron ke bare men fusafusaya,"vahi apana lashkar hai, do ulloo ke paththe, dimag jara bhi nahin, lekin jigar faulad ka."
mainne savadhani se apane hothon par ungali rakhi ki log sun lenge, vo aahista bole.
"thik hai, bhaeejan, ham log aaj rat jahaj se nikal rahe hain." usane aage kaha, "suno, ham to purane jahaji thahare, hai n? tumhen kaee bar ilingatan empayar men dekha hai jate aate." munh banakar usane kaha,"mushkil kam hai mere bhaee."
main hans pada.
aur gahara razadar banane ke bad usane mujhase taumr dosti karani chahi aur mera nyoo yark ka pata manga.
"bite dinon kee khatir kabhi do-ek lain tumhen likhoonga."
shukr hai fir usane kabhi sanpark nahin kiya.
amerika chhodate samay mujhe koee khas afasos nahin ho raha tha, kyonki mainne lautane ka man bana liya tha.
kaise aur kab, main nahin janata tha.
isake bavajood, mera man abhi se landan aur apane chhote-se sukoon bhare ghar men lautane kee rah dekhane laga tha.
jab se main amerika ke toor par tha, ye flait mere lie mandir jaisa ho gaya tha.
sidani ka samachar bahut dinon se nahin mila tha.
apane aakhiri khat men usane likha tha ki nanaji flait men rah rahe the.
lekin mere landan pahunchane par, sidani mujhe steshan par mila aur bataya ki usane shadi kar li hai, flait chhod diya hai aur briksatan rod par saje sajae ghar men rah raha hai.
ye soch kar mujhe bada jhataka laga ki khushiyon se bhara vah chhota-sa svarg ab nahin raha jisane mujhe jivan jine ko ek arth diya tha, aur ghar par naj karana sikhaya tha --------.
ab main beghar tha.
briksatan rod par mainne pichhe kee or ek kamara liya.
jagah itani manahoos thi ki mainne jitani jald ho sake, amerika lautane faisala kar liya.
kisi khali slot mashin men sikka dalane par jaise kuchh nahin hota us rat landan meri vapasi par vaisa hi beparavah laga.
sidani ne choonki shadi kar li thi aur har sham kam par rahata, main usase kam hi mil pata tha; parantu ravivar ko ham man se milane gae.
ye bahut hi hatash karane vala din tha kyoki man abhi bhi thik nahin huee thi.
vah abhi-abhi bhajan keertan ke shoragul vale daur se hokar guzari thi aur use gaddedar divaron vale kamare men rakha gaya tha.
nars hamen pahale hi takeed kar chukee thi.
sidani ne use dekha, lekin main usase milane kee himmat n kar saka, isalie intazar karata raha.
sidani vapis aaya to pareshan lag raha tha.
usane bataya ki ilaj ke taur par man ko barfile, thande pani kee dhar se shok diya gaya tha aur usaka chehara bilkul nila pad gaya tha.
is par ham logon ne use ek praivet sansthan men rakhane ka faisala kiya - kharch ab ham utha sakate the - so, ham use us jagah par le aae pagal khane men jahan ingalaind ke mahan komediyan svargiy dan lio bharti kiye gaye the.
har din main apane aapako pahale se kahin jyada begana aur jad se kata huaa mahasoos karata tha.
meri samajh se agar main apane chhote se flait men lauta hota, to meri bhavanaen doosari hotin.
tab svabhavik roop se udasi mujh par poori tarah se havi n ho pati.
amerika se aane ke bad purana parichay, riti-rivaj aur ingalaind se mera rishta sabhi mere bhitar uthal-puthal macha rahe the.
ingalaind kee garmi ka mausam apane sabase achchhe roop men tha jisake jod kee roomani aur suhavani chiz meri nazar men koee doosari nahin thi.
bos karno ne mujhe taigs aailaind ke apane haus bot par saptahant ke lie bulaya.
kafi lamba chauda intazam tha.
sabakuchh behad suvyavasthit.
mahogani ke painal vale kamare aur mehamanon ke lie niji rajasi thath bath vale kamare.
rat men bot ke charon or rangin battiyon ke manamohak bandanavar jagamaga uthe.
garm aur sundar sham thi aur dinar ke bad apani kofi aur sigaret lekar oopar vale dek men jagamagati rangin roshaniyon ke niche jakar baithe gae.
yahi vo ingalaind tha jo mujhe kisi bhi desh se vapas khinch sakata tha.
achanak kahin se ek banavati aavaj ne pagalon kee tarah chikhana shuroo kar diya; "are dekho, kya pyari bot hai meri, dekho! meri mast nav ko! aur kya roshani! ha! ha! ha!" aavaz mazak udane vali hansi men badal rahi thi.
ham logon ne yah dekhane ke lie nazar daudayi ki kahan se yah dhara foot kar aa rahi hai.
hamane khenevali nav men safed flenal ke kapade pahane ek aadami ko dekha jisake pichhe kee sit par ek aurat leti huee thi.
poora drishy "pancha" patrika ke kisi kartoon chitr kee tarah tha.
korno reling par jhuke aur zor se aavaz lagayi lekin usane apani pagalon jaisi hansi nahin rokee.
"ab ek hi chiz kee ja sakati hai," mainne kaha: "ham bhi vaise ashlil ban jaen jaisa vo hamen sochata hai." fir to mainne chun-chun kar aisi galiyan sunayi jo usake sath kee aurat ke jhenpane ke lie kafi thi.
vo jhatapat khisak liya.
ye moorkh chilla-chillakar ruchi kee aalochana nahin kar raha tha, ye to ahankar bhara poorvagrah tha us chij ke khilaf jise vah nimn vargiy thath bath samajh raha tha.
bakingham pailes ke samane vah kabhi attahas karate hue nahin chillaega ki dekho main kitane bade ghar men rahata hoon, ya rajyabhishek vale rath par nahin hansega.
hamesha is tarah honevale vargikaran ka ingalaind men mujhe tikha anubhav mila.
aisa lagata hai jaise is tarah ke angrej samajik taur par doosaron kee kamiyan badi jaldi hi mapane taulane lagate hain.
hamari amerikee mandali kam men lag gayi thi aur landan ke holon men ham logon ne chaudah saptah tak pradarshan kiya.
sho thik chale, darshak bhi achchhe the lekin hamesha main yah sochata rahata ki kahin amerika vapis ja paoonga ya nahin.
ingalaind se mujhe pyar tha, par mere lie vahan rahana asanbhav tha; apani prishthabhoomi ke chalate hamesha ye bat bechain kie rahati ki yahan rah kar main apani tuchchhata ke daladal men dhansata chala ja raha hoon.
isalie stets ke agale toor ke lie hamare buk ho jane ka samachar pakar main bada khush huaa.
ravivar ko sidani aur main man se milane gae.
usakee sehat pahale se behatar lagi aur sidani ke pradeshon kee taraf jane se pahale ham logon ne sath khana khaya.
landan men apani aakhiri rat apani bhavanaon se joojhata huaa, udasi aur kadavahat lie hue main vest end men chahalakadami kar raha tha aur apane aap se kah raha tha, in galiyon ko aakhiri bar dekh raha hoon.
is bar ham olanpik par sekand klas men nyoo york hote hue pahunche.
injan kee dhadakan dhimi pad gayi.
usaka matalab tha ham apani niyati ke karib pahunch rahe hain.
is bar stets aparichit nahin laga.
mujhe laga main videshiyon ke bich videshi hoon, bakee sabase juda huaa.
nyoo york ko main jitana pasand karata tha, utani hi utsukata se main vest kee pratiksha kar raha tha jahan fir un logon se mulakat hogi jinhen ab main achchha dost samajhata tha : montana ke batt ke bar men kam karane vala aayarish, minepolis ka dostana mehamananavaz jamin jayadad vala lakhapati, sent pol kee sundar ladakee jisake sath mainne ek romantik saptah bitaya tha.
solt lek siti ka skotish khadan malik, takoma ka mitravat dentist aur sen fransisko ka gromains parivar.
prashant ke tat par jane se pahale hamane "smalsa" ke ird gird karyakram kiye.
shikago aur filadelfiya ke doorasth upanagaron aur fol rivar aur dyooluth jaise audyogik shaharon ke chhote (smal) thietaron men.
pahale kee tarah main akele rah raha tha lekin isake labh the, kyonki isase mujhe svadhyay ka mauka milata tha.
jisaka sankalp mainne mahinon ke pahale kiya tha par poora nahin kar paya tha.
kuchh aise log hote hain jinamen kuchh janane samajhane kee prachand ichchha hoti hai.
main bhi unhin men se ek tha.
par mera uddeshy itana pavitr nahin tha.
main janana chahata tha lekin mujhe gyan se prem nahin tha, mere lie yah jahilon ke prati duniya kee ghrina se bachane ke lie dhal thi.
isalie jab mujhe samay milata tha, main sekend haind kitabon kee dukanon ke chakkar lagata tha.
filadelfiya men yoon hi ek bar mujhe rabart ingarasols kee kitab esez end lekchars ka ek sanskaran hath lag gaya.
badi utsahajanak khoj thi yaha; usakee nastikata se mere is vishvas ko bal mila ki old testament kee bhayanak kroorata manavata ke lie sharmanak bat thi.
fir mujhe imarsan mile.
"self rilaensa" ("aatmanirbharata") par unaka lekh padh kar laga jaise mujhe svargiy janmasiddh adhikar saunp diya gaya ho.
fir aae shapenahavar.
mainne d varld ez vil end aaidiya ke tin khand kharide jise chalis salon se jab tab padhata raha hoon par kabhi bhi shuroo se ant tak nahin.
valt vhitamain kee livs aof gras se mujhe chidh huee aur ye chaidh aaj tak barakarar hai.
usamen pyar bhara hriday kuchh jyada hi umadata hai aur rashtriy rahasyavad kee ati hai.
sho ke bich milane vale samay men apane dresing room men mainne tven, po, harthatan, irving aur haizalit ko bhi padhane ka aanand liya.
doosare daure men shasâ€treey shiksha utani bhale hi n aatmasat kar paya hooon jitana main chahata tha, par jis karobar men main tha usake nichale star ke ubaoopan se mera parichay ho gaya tha.
ye saste rangarang sarkits bade hi manahoos aur nirashajanak the aur amerika men mere bhavishy kee aasha saptah ke har din tin aur kabhi tin aur kabhi char sho kee chakkee men pisane lagi.
isakee tulana men ingalaind ka rangarang jagat svarg tha.
kam se kam vahan saptah men chh: din hi kam karate the aur ek rat men do hi sho hote the.
amerika men hamen yahi soch kar santosh kar lena padata tha ki paisa kuchh jyada bach raha hai.
lagatar panch mahinon tak "kadi" mehanat ke sath kam karane kee thakan se meri himmat javab de rahi thi.
isalie filadelfiya men ek hafte ke aaram ka jab mauka mila to mainne ise saharsh svikar kiya.
mujhe badalav chahie tha.
doosara parivesh chahiye tha.
apani pahachan khokar koee aur ban jane ke lie mauka chahiye tha.
roz-roz kee is ghatiya darje kee rangarang prastuti se ukata gaya tha aur socha ek hafte jam kar aisha kee jay.
kafi paise jama ho chuke the aur khoonte se ek bar jo chhoota, dil khol kar kharachane laga.
aur kyon nahin? mainne itana jama karane ke lie foonk -foonk kar kharch kiya tha aur ye socha tha ki jab kam nahin hoga, us samay bhi sanbhal kar kharachana hai, to fir abhi kyoon nahin jara sa kharch kar liya jae?
mainne ek manhaga dresing gaun kharida aur ek shanadar sootakes kharida jisakee keemat pichahattar dalar padi.
dukanadar to khushamad men bichh gaya; "sar, kahie to aapake ghar par pahuncha diya jaye?" usake in thode se shabdon ne mera sir ooncha kar diya, mujhe kuchh vishisht bana diya.
ab nyooyark jaoonga aur is ghatiya rangarang karyakram ka aur isake poore astitâ€v ka chola apane par se utar fekoonga.
mainne hotal estor men ek kamara liya.
ye hotal un dinon bada aalishan mana jata tha.
mainne apana naya kot aur darbi top pahana, chhadi li aur han, sath men apana chhota sootakes bhi le liya.
lobi kee tadak-bhadak aur vahan aate-jate logon ka vishvas dekh kar main kuchh dagamagaya.
ghabadahat men hi desk par jakar nam darj karaya.
kamare ka kiraya 4.50 dalar pratidin.
darate hue mainre poochha ki kiraya edavans men de doon.
klark ne badi hi vinamrata aur dilasa bhare andaj men kaha, "are nahin, sar, aisi koee zaroorat nahin hai."
lobi kee chamak-damak aur shano-shaukat ke bich chalate hue meri bhavanaon ko kuchh kuchh hone laga aur kamare men pahunch kar man rone ko karane laga.
kamare men main lagabhag ek ghante tak raha.
batharoom men lage tarah-tarah ke aainon aur nalon ka muaayana kiya.
isake thande aur garm pani ke nalon ko chalakar unaka khoob bahav dekha.
nalakon aur favvaron kee badhiya kismen niharata raha.
kitani behisab hoti hai vilasita aur kitani aashvast karati hai.
mainne snan kiya, balon men kanghee kee, naya bath rob pahana.
mera irada tha apane char dolar pachas sent kee paee paee ko bhogana.
kash, mere pas padhane ko kuchh hota - akhabar hi sahi.
lekin akhabar mangane ke lie fon karane ka aatmavishvas nahin tha.
so, kamare ke bich men ek kursi par baithakar atyant udas man se har chij ko niharane laga.
jitana dekhata, utana hi du:khi hota jata.
kuchh der bad mainne kapade pahane aur niche utara.
mukhy bhojan kaksh ka rasta poochha.
abhi dinar ka samay nahin huaa tha.
jagah khali-khali thi.
bas, do ek khane vale pahunche the.
hed vetar mujhe khidakee ke pas vali ek tebal kee or le gaya.
"sar, aap yahan baithana pasand karenge?"
"kahin bhi chalega," mainne apani sabase umda angreji aavaz men kaha.
agale hi pal vetaron kee fauj ne mujhe gher liya aur thanda pani, menyoo, makkhan aur bred pesh karane lage.
bhavukata men meri bhookh gayab ho chukee thi.
alabatta, mainne isharon se kam liya aur shoraba, rost kiya huaa chiken aur mithi chij ke taur par vanila aaisakrim ka aordar diya.
sharabon ka ek menyoo vetar ne mujhe diya.
mainne dhyan se dekhane ke bad aadhi botal shaimpen mangayi.
main raees kee bhoomika men itana dooba huaa tha ki bhojan aur sharab ka maza kya hi leta.
kha pi lene ke bad mainne vetar ko ek dolar ka tip diya jo un dinon ke hisab se asadharan roop se jyada tha.
lekin bahar jate vakt jo adab aur aadab mujh par barasaye gaye, itani tip deni banati thi.
akaran hi, main vapas apane kamare men gaya, das minat tak baitha, fir hath dhoye aur bahar nikal pada.
chupachap mulayam garmi kee sham thi.
mere mood kee tarah.
main metropolitan opera haus kee or ja raha tha.
vahan "tainhouzara" chal raha tha.
mainne kabhi bhi graind opera nahin dekha tha.
isake kuchh ansh rangarang karyakramon men dekhe the aur mujhe bhayankar chidh thi isase.
par abhi main isake mood men tha.
mainne ek tikat kharida aur sekend sarkil men baitha.
opera jarman men tha, jisaka ek bhi shabd apane palle nahin pada aur n hi mujhe isakee kahani maloom thi.
lekin rani ke marane ke bad use tirth yatriyon ke samoohik gan ke sangit ke sath laya gaya to main foot-foot kar ro pada.
isamen meri jindagi ka sara dard simat aaya lagata tha.
main apane aapako rok nahin paya.
mere aas pas baithe logon ne kya socha hoga, mujhe nahin pata, lekin bahar nikala to badan men takat nahin rah gaee thi aur bhavanatmak roop se choor-choor ho gaya tha.
sabase andhere raston se hokar main shahar kee or chalane laga kyonki brodave kee ghoorati roshani mujhase bardasht nahin ho rahi thi aur mood thik hone tak main hotal vale us vahiyat kamare men lautana bhi nahin chahata tha.
thik hone par mera sidha so jane ka irada tha.
sharirik aur manasik roop se main nidhal ho chuka tha.
hotal men ghusane ke pahale main achanak hetti ke bhaee aarthar keli se takara gaya.
hetti jis mandali men thi usaka vah mainejar tha.
usaka bhaee hone ke nate ham logon men dosti thi.
aarthar ko mainne kaee barason se nahin dekha tha.
"charli! kahan ja rahe ho?" usane kaha.
maine laparavahi se estar kee disha men sir hilaya, "sone ja raha tha."
aarthar par isaka asar pada.
usake sath do dost the.
unase mera parichay karane ke bad usane prastav rakha ki ham sabhi medisan evenyoo sthit usake ghar chalen, kofi pi jay aur gapashap ho.
flait aaramadayak tha.
ham logon ne sath baith kar halkee fulkee idhar-udhar kee baten keen.
aarthar is bat ke prati satark tha ki hamare atit ka koee jikr n aane pae.
vaise, mere estar men thaharane kee bat sunakar vah aur janane ko utsuk tha.
lekin mainne kuchh khas bataya nahin.
sirf ye ki main do ya tin dinon kee chhutati men nyooyork aaya tha.
kenbaravail men jab aarthar rah raha tha tab se ab tak usane lamba safar tay kar liya tha.
ab vah amir vâ€yavasayi ban gaya tha aur apane jija frenk je gold ke lie kam karata tha.
usakee duniyavi baten sun kar main aur udas hota gaya.
apane doston men se ek kee or ishara karate hue keli ne kaha, "achchha ladaka hai vah.
achchhe parivar ka hai, meri janakari men." khanadan ke bare men usakee ruchi dekhakar main apane aap par muskuraya aur samajh gaya ki aarthar aur mera mel nahin tha.
nyoo yark men main keval ek din ruka.
agali subah mainne filadelfiya lautane ka faisala kiya.
us ek din men mujhe jo badalav chahie tha, vah mila par ye bhavanatmak akelepan ka tha.
mujhe ab sang-sath chahie tha.
mujhe somavar subah vale karyakram aur mandali ke logon se milane ka intazar tha.
purane kolhoo men jutana kitana bhi ubaoo ho, us ek din ke that-bat se mera ji bhar gaya tha.
filadelfiya laut kar main thietar gaya.
rivz sahab ke nam ek tar aaya tha aur unhonne jab use khola, main vahin tha.
"mujhe lagata hai kahin tumhare lie to nahin," unhonne kaha.
likha tha "aapakee kanpani men chaiqin ya vaise hi nam ka koee vyakti hai.
yadi ho to vah kaisel end bavamain, 24 longakeyar bilding brodave se sanpark kare."
kanpani men us nam ka koee nahin tha, lekin rivz ka manana tha ki us nam ka matalab chaiplin ho sakata hai.
fir to main aanandit ho utha kyonki mujhe, jaisa ki pata chala, longakeyar bilding brodave ke bichon-bich padati thi aur isamen vakeelon ke daftar bhare pade the; ye yad karake ki stets men kahin meri ek amir chachi huaa karati thi, meri kalpana ko pankh lag gae; guzarane se pahale vo zaroor achchha-khasa paisa chhod gayi hogi.
so mainne jhatapat kesal end bavamain ko tar diya ki kanpani men chaiplin namak ek vyakti hai aur ve shayad usi ke bare men bat kar rahe hain.
main utsukata se javab kee pratiksha karane laga.
usi din javab mila.
mainne jhat se tar fada aur kholakar padha.
likha tha: "kya aap chaiplin ko jald se jald daftar men milane ko kah sakate hain."
utsahit hokar badi aasha se mainne nyoo yark ke lie ekadam subah kee gadi pakadi.
filadelfiya se dhaee ghante ka rasta tha.
kya hoga mujhe nahin pata tha - mainne kalpana kee ki kisi vakeel ke daftar men baitha hoon aur mujhe koee vasiyat padhakar sunayi ja rahi hai.
pahunchane par kuchh nirasha huee kyonki kesal end bavamain vakeel nahin the, chalachitr nirmata the.
alabatta, ye mamala romanchak hone ja raha tha.
charls kesal keeston kanpani ke malikon men se ek the.
unhonne kaha ki mistar maik senet ne mujhe forti sekend strit vale amerikee myoozik hol men piyakkad kee bhoomika men dekha tha aur yadi main vahi aadami hoon to vo mujhe ford starling kee jagah rakhana chahenge.
mere man men kaee bar filmon men kam karane ka khyal aaya tha, aur apane mainejar rivz ke samane mainne prastav bhi rakha tha ki ham log milakar sajhedari men karno ke skechej ke sarvadhikar kharid len aur unakee filmen banaen.
lekin rivz ko poora bharosa nahin tha, aur bat sahi bhi thi, kyonki ham filmon banane ke bare men kuchh janate nahin the.
"kya mainne keeston kee koee komedi dekhi hai?" kesal sahab ne poochha.
dekhi to mainne kaee thi, lekin mainne ye nahin bataya ki mujhe vo kahin ka eent kahin ka roda jod ke banayi lagati thi.
alabatta, mabel narmed namak khoobasoorat ladakee, jo bich bich men un filmon men aati jati rahati thi, kee maujoodagi ke karan ve ab tak tike hue the.
keeston dharre kee komedi ko lekar main kuchh khas utsahit nahin tha, lekin mujhe isakee lokapriyata ka bhan tha.
is lain men ek sal bitakar rangarang karyakramon kee duniya men lautane par main antarrashtriy sitara ban jaoonga.
isake alava, isamen ek nayi zindagi aur achchha mahaul bhi tha.
kaisal ka kahana tha ki karar ke anusar mujhe prati saptah tin filmon men kam karana hoga aur vetan hoga dedh sau dalar.
karno kee kanpani se jitana milata tha, usase yah duguna tha.
fir bhi mainne na nukur karate hue kaha ki prati saptah do sau dolar se kam nahin loonga.
kaisal sahab ne kaha ab ye senet sahab par hai; vo unhen keliforniya men bata denge.
fir mujhe soochana mil jaegi.
kaisal ke javab ka intazar mainne badi bechaini se kiya.
shayad main bahut jyada mang baitha tha.
aakhirakar khat aaya ki ve log pahale tin mahinon ke lie dedh sau dolar aur bakee ke nau mahinon ke lie ek sau pachahattar dolar - jindagi men ab tak isase bada aofar nahin mila tha - ke hisab se sal bhar ke karar ke lie taiyar the.
salivan end kansidain toor ke samapt hote hi kam shuroo hona tha.
eeshvar kee kripa se los enjels men ham log empres men khoob chale the.
yah ek komedi thi.
nam tha "e nait et d klaba".
main ek kamazor boodhe piyakkad kee bhoomika men tha aur dikhane men kam se kam pachas baras ka lag raha tha.
natak samapt hone par senet sahab khush hokar mujhe badhaee dene aae the.
us chhoti-si mulakat men mera sabaka ghani bhaunh, bhari anakarshak munh, aur majaboot jabade vale ek bhari-bharakam insan se pada tha aur is chehare mohare se main prabhavit huaa.
par main is udhedabun men tha ki apane bhavishy ke rishte men vah kitani sahridayata se pesh aaenge.
us sakshatkar men lagatar main behad narvas tha aur samajh nahin pa raha tha ki banda mujhase khush hai ya nahin.
main kab unhen jvain karoonga, unhonne chalataoo dhang se poochha.
maine bataya sitanbar ke pahale hafte men shuroo karoonga, jab karno kanpani se mera karar khatm ho raha hai.
kansas siti chhodane ko lekar mere man men kuchh khataka tha.
kanpani vapas inglaind ja rahi thi aur main los enjels, jahan main akela hooonga aur bat kuchh jam nahin rahi thi.
antim karyakram ke pahale mainne sabake lie drink mangaya aur sabase vida lene ke vichar se main kuchh gamagin ho gaya.
apani mandali ke aarthar dendo, jisakee mujhase kisi karan vash patati nahin thi, ko mazak soojha aur mujhe kuchh upahasatmak dhang se kasamasa kar bataya ki kanpani kee or mujhe tohafa milega.
ye kabool karata hoon ki ye bat mere dil ko chhoo gayi thi.
alabatta, kuchh huaa nahin.
dresing room se jab sab ja chuke the, fred karno jooniyar ne svikar kiya ki daindo ne vastav men ek vidaee bhashan taiyar kiya tha aur mujhe ek bhent dene kee vyavastha kee thi, lekin ye dekhakar ki mainne sabake lie pine ka intajam kiya hai, usakee vo sab karane kee himmat nahin huee aur vah tathakathit "upahara" dresing tebal ke aaine ke pichhe chhod gaya tha.
tin kee panni men lipati huee tanbakoo kee khali dibiya thi jisamen chikanaee vale rogan kee purani khurachan rakhi huee thi.
Humari aatma ko Aatma swast aur nawikaran karta hai.
Prabhubhoj ka vaadha hai ki “[humare] saath humesha uska Aatma rahega.”
Ek baar ek jawaan dal ki mahilaaon ne mujh se pucha ki, “Tum kya aasha karte ho ki humare umar mein pata hota?” Agara mujhe us swaal ka abhi jawaab dena hota, main yah khata: “main aasha karta hoon ki jab main tumhare umar ka tha main prabhubhoj ker mahatav ko aur zyaada samjhta.
Main asha karta hoon ki maine Elder Jeffrey  R.
Holland ko prabhubhoj par batlaaye hue ko zyaada samjhta.
Usne kahata tha, ‘Prabhubhoj siddhaant mein ek sahaj tarke se prapt kiya hua nimataran hai ki yah ek sachcha dhaarmik anubhao, ek pavitra mel, aatma ke liye ka nawikaran hai.
’1”
Kis tarah prabhubhoj “ek sachcha dhaarmik anubhao hai, ek pavitra mel, aatma ke liye ka nawikaran hai” har safta ke liye?
Prabhubhoj ek dhaarmik shakti anubhao karane waala banta hai jab hum prabhubhoj ke prarthna ko suntey aur apne vaadon ko doharatein hain.
Yah karne ke liye, Hume Ishu Maseeh ke naam ko apne ikcha se lena chahiye.2 Is vaada ke saath, Pradhaan Henry B.
Eyring ne sikhlaya ki: “Uske zarooraton ko apni tarah jaano.
Hum Usko apne jiwan ki sabse zaroori bhaag janege.
Hum wah karege jo Wah chahata hai naaki jo hum chahatein ya jo dunuya humein karne ko sikhlati hai.”3
Jab hum Prabhubhoj ko letein hain, hum yah bhi vaada kartein hain ki “humesha”4 Ishu Maseeh ko yaad karenge.
Usko suli par chadhaane se pehle ki raat ko, Maseeh ne apne chelon ko Apne ird-grid ikatha kiya aur prabhubhoj ko sthaapit kiya.
Usne roti ko thoda, ashirwaad diya, aur kaha, “Lo, khaao; Yah meri deh hai.”5 Phir Usne katora lekar dhanyewaad diya, aur Apne Devduton ko pine ko diya, aur kaha, “Yah vacha ka mera wah laho hai … , jo bahuton ke liye paapion ki chama ke nimit bahaya jata hai.”6
Nephites aur antim dinon mein Uske Girjaghar ko dobara Punaharsthaapit karne ke liye, Usne dohraya ki hume Uske yaad mein prabhubhoj ko lena hai.7
Jab hum prabhubhoj ko letin hain, hum Parmeshwar ko gahwhi detein hain ki hum Uske Putra ko humseha yaad karenge, naaki sirf parbhubhoj ke hi samay.
Is ka matlab hai ki hum humesha Uddhaarkarta ke uddhaaran aur sikhshanon ko apne ichchaaon, apne chunaao, aur apne karye ko maargdarshan dene ke liye dekhenge.8
Prabhubhoj prarthna hume yah bhi yaad dilata hai ki hume humesha “uske aagyaon ka paalan karna chahiye.”9
Ishu ne kaha, “Agar tum mujh se prem kartey ho, mere aagyaaoun ka paalan karo.”10 Prabhubhoj hume antardiristi ka ek aosar deta hai aur Parmeshwar ki oar humare hriday aur kaarye ko mudhne ka aosar deta hai.
Aagayaoun ka paalan karne se humare jiwan mein susamachaar ki shakti, mahaan shaanti aur dhaarmikta prapt hoti hai.
Prabhubhoj sachche dhaarmik anubhao ka samay pradhaan karta hai jab hum Uddhaarkarta ke bachaane waale aur mahaan shakti ke bare mein Uske Praeshchit par sochtein hain.
Ek Jawaan Mahilaaon ki neta ne abhi haal hi hume prapt hue shakti ko sikha jab hum prabhubhoj ko laayak se lene ko jhel rahe the.
Personal Progress ke kaarye ke zarooraton ko pura karne ke liye, usne prabhubhoj ke ishubhajan aur prarthanaon parinaam banaya.
Har safta, usne prabhubhoj ke dauraan apneaap ka antardrishti se sanchaalan kiya.
Usne apne kiye hue galtiyon ko yaad kiya, aur vaada kiya kiya agle safta wah nahi dohra jayega.
Wah cheezon ko sahi tarah se kar ke aur paap se mukt hokar khush thi.
Anubhao ko yaad karke, usne kaha, “main Praeshchit ke ke paschaataap ke bhaag mein kaarye ko kar rahi thi.”
Ek Raviwaar ko uske antardrishti ke baad, wah dukhi aur niraashawaadi mehsoos kar rahi thi.
Wah dekh sakti thi ki waha wahi galti ko baar baar kar rahi thi, har safta.
Parantu phir usne vyaktigat yogna banaya ki wah Praeshchit ke mahaan bhaag ko andekha kar rahi thi—Maseeh ki na khatam hone waale shakti.
Wah bhool rahi thi ki sabhi samay par Uddhaarkarta ne use madad kiya tha wah banne mein jo use banna zaroori tha aur apne khud ke chamta se zyaada sewa ko karne mein.
Yah yaad karke, usne pehle haftey ke vishye par dobara socha.
Usne kaha: “Main apne khushi ke ahesaas ko udaasi mein badalte hue dekh rahi hoon jabki Use mujhe kai aosarein aur chamtaaein ko diya hai.
Mujhe apni chamta pata thi anpe bachche ki zarooraton ko jaane ke liye jab wah sapasht nahi tha.
Maine yah us din jaana jab maine mehsoos kiya ki main aur zyaada kuch bhi nahi kar sakti thi, main apne dost ko kewal shakti bhare shabdon ko de sakti thi.
Maine us aosar par vineet hokar dikhlaya jab mujhe uske vrodh mein karna tha.”
Usne anth mein kaha: “Jab maine Parmeshwar ko apne jiwan mein Uddhaarkarta ke shakti ko pradaan karne ke liye dhanyewaad diya, maine apne kiye hue paschaataap ke kaarye mein aur zyaada asha mehsoos kiya tha aur maine anewaale safta ke liye dobara asha ki umeed kiya tha.”
Elder Melvin J.
Ballard ne sikhlaya ki prabhubhoj kis tarah se changaai aur safaai ke anubhao ko pradaan karta hai.Usne kaha:
“Humein mein se kaun hai jo uske aatma ko haali pahuchata hai shabd, soch, ya karm ke saath, Sabbath se lekar Sabbath tak? Humun cheezon ke liye maafi chahtein hai aur aasha kartein hain ki chama prapt hogi.
… Chama prapt karne ka tarika hai … apne paapion ka paschaataap, unke liye hoga jinke khilaaf humne paap ya apraadh kiya hoga aur unse chama manga hoga aur phir prabhubhoj ke mez par dobara jaane ke liye taeyaar jaha, agar humne sahi paschaataap ko kiya hoga aur apneaap ko sahi tarike se rahka hoga, hume chama prapt hoga, aur dhaarmik changaai humare aatma ko prapt hoga.
…
“Elder Ballard ne kaha, “Main ek gawaah hoon” “ki waha par prabhubhoj ke dauraan aatma maujood rehta hai jisse tan-man mein sukh cha jaata hai; tum aatma ke ghaao ko changaai prapt kartey mehsoos karoge, aur bhoj ko kam hotey hue.
Sukh aur khushiyon un aatmaon ko prapt hota hai jo dhaarmik bhojan ke laayak aur sachchai se lene ki aasha kartein hain.”11
Humare dukhit aatma changaai aur dobara achche ho saktein hain kyunki sirf roti aur paani hume Uddhaarkarta ke balidaan Uske sharir aur khoon ko hume nahi yaad dilata hai parantu kyunki lakchan hume yah bhi yaad dilata hai ki Wah humesha humare “jiwan ki roti”12 aur “jiwan ka jal” deta hai.”13
Nephites ko prabhubhoj mein maujood karne ke baad, Ishu ne kaha:
“Jo is roti ko khata hai wah apni aatma ke liye mere sharir ka maans khaata hai; aur jo is dakhars ko pata hai wah apno aatma ke liye mera rakht peeta hai; aur uski aatma kabhi bhi na to bhukhi rahegi aur na hi pyaasi rahegi, parantu sada tatav rahegi.
“Jab, bheedh ne kha aur pee liya tab sunno, weh Aatma se bhar uteh.”14
In shabdon ke saath, Maseeh hume sikhlaatein hain ki hamari aatma ko Aatma ko swast aur nawikaran karta hai.
Prabhubhoj ka vaadha hai ki “[humare] saath humesha uska Aatma rahega.” 15
Jab main prabhubhoj ko leti hoon, main us chitra ke bare mein sochti hoon jaha punaharjiwit Uddhaarkarta Apne haathon ko faelaye hue hain, jayese ki Wah hume prem se gale lagaane ke liye khade hain.
Main is chitra ko pasand karti hoon.
Jab main is mauke ke bare mein prabhubhoj ke dauraan sochti hoon, mera aatma bhar jata hai jayese ki main Uddhaarkarta ke sahbon ko sunn rahi hoon: “Sunno, mera daya ka haath tumhari oar faela hua hai aur jo mere paas aayega, use main swikaar karunga; aur dhanye hai jo log mere paas aatein hain.”16
Aaronic Purohiti rakhne waale Uddhaarkarta ko prastuth kartein hain jab weh taeyaari, ashirwaad, aur prabhubhoj ko baatey hain.
Jab purohiti rakhne waale apne haathon se hume pavitra lakchan se deta hai, ayesa hai jayse Uddhaarkarta Khudh hi Apne daya ke haathon ko badha raha hai, hum sab ko amantrith karta hai anmol prem ke uphaaar ko lene ke liye Uske bachaane waale balidaan—paschaataap, chama, daya, aur aasha ke dwara.17
Jitna zyaada hum prabhubhoj ke vishye mein sochtein hain, utna hi pavitra aur mahatav bhara humare liye hota hai.
Yah hai jo 96-saal-umar ka pita ne jo batlaya tha jab uske putra ne pucha tha, “Pitaji, tum girjaghar kyo jaate ho? Tum dekh nahi saktey, tum sunn nahi saktey, tumhare liye chalna kitna mushkil hai.
Tum girjaghar kyo jaatey ho?” Pita ne jawaab diya, “Yah prabhubhoj hai.
Main prabhubhoj lene jaata hoon.”
Main aasha karta hoon ki hum sab prabhubhoj sabha mein taeyaar hokar aaye “ek sachche dhaarmik anubhao, ek pavitra dal, ek dobara [humare]naye aatma ke liye.”18
Main jaanta hoon ki humare Swarg ke Pita aur humare Uddhaarkarta jiwi hain.
Main abhaari hoon prabhubhoj ke us aosar ke liye jiske dwara Uske prem aur Aatma ko mehsoos kiya hai.Ishu Maseeh ke naam se, amen.
Hamare priya bhakt Salman ki aur ek film aayi hai naam hai Angrakshak arthaat Bodyguard.
Ab jab naam hi itna achha hai to film bhi achhi hi honi thee.
Hamare chelon ko to kai ghanton tak line mein khade rehne ke baad film ka ticket mil paaya.
Aur aakhirkaar jab humne film ka ticket paaya to hame zara sukun mila.
Aaahaa haaaa…kya film hai bodyguard, Dhishum Dhishum se lekar hasi ke samandar tak, sab kuch hai ismein.
Aur phir ek sabse alag tarah ki prem kahani, jise dekhkar koi bhi pathhar dil pighal jaaye.
Salmaan bete aur kareena ne jo abhinay dikhaya hai use dekhkar to hamara man bhi aajkal yahi gunguna raha hai ki “Aao ji vao ji Dil se dil milao ji Aa gaya hai dekho Bodygaurd”…
Film ki shuruaat mein Salman bete ne jis andaaz mein chalti hui train mein gote lagaye hain, hamara to man prasann ho gaya.
Aisa lag raha tha maano ki hum koi sapna dekh rahe hain.
Aur jis anzaaz mein Salman bete ne apne shatruon ka naash kiya hai use dekhkar to hum bhi soch rahe hain ki ab hum bhi kisi ke Angrakshak arthaat Bodyguard ban jaayein.
Humne to cinema haal ke andar hi Salman bete ko aashirwad de diya, aur uska parinaam dekhiye ki Angrakshak arthaat Bodyguard ne videshon mein kaamyabi ke saare record tod daale hain.
Hum to apne bhakton se yahi kahenge ki ab zyaada samay na gavayein aur jaise hi fursat mile to Angrakchak arthaat Bodyguard dekhkar aayein aur sada gungunayein Dhongi baba namo namah.
Paisa Fek Tamasaha Dekh:- Usse jaise hi dosti ho jaaye us par paisa kharch karna shuru kar do, chahe apne doston se paise udhaar magne padein, maang lo, aur kisi raaja ki tarah us par paisa udao, baad mein tumhara baaja bajega iski 100 taka zimmedari hamari.
Duniya Ka Sabse Shareef Insaan Banne Ka Dhong Karo:- Chahe tum kitne hi bade dhokebaaz kyun na ho, kintu facebook mein ladki se dosti hote hi usse aise baatein karo jaise tum is duniya ke sabse shareef insaan ho.
Aur tum hi uske sapho ke rajkumar ho.
Din Mein Kam Se Kam 5 Angrezi Gaane Share Karo:- Chahe tumhe angrezi gaane samajh mein na aate hon, phir bhi din mein kam se kam 5-10 angrezi gaane post karte jao, use lagna chahiye ki tum lambi race ke ghode ho.
Mobile Number Milte Hi 100 Ka Recharge Karva Do:- Jaise hi dosti aage bade aur ladki apna number tumhe de, sabse pehle uska phone kam se kam 100 se recharge kara daalo.
Paise mein badi taakat hoti hai bhakton, uske baad dekho kamaal.
Baaton Ke Sher Bano:- Chahe tum ek number ke darpoke ho, lekin jab usse baat karo to aise karo jaise tum is duniya ke sabse bade dabbang aadmi ho.
Poke Naamak Yantra Ka Bharpoor Upyog Karo:- Jitni bhi ladkiyan tumhe dikhein, chahe wo tumhari friend list mein hon ya nahi, har ek ko poke kar daalo, jiska-jiska poke waapas aaya samjho waha sambhavna poori hai.
Shero Shayri Ki Bharmar Se Wall Post Bhar Daalo:- Apni facebook wall mein har 10 minute mein dard bhare sheron – shayri ki barsaat kar daalo, kya pata kon si shayri kaunsi waali ka dil jeet le.
Apni Photo Na Lagakar Kisi Angrez Ki Photo Lago:- Aajkal ki ladkiyan angrezon ki photo lagane wale ladko ko bada hosiyaar aur samajhdaar samajhti hain, atah turant apni photo hatalo aur kisi gore chitte angrez ki photo laga daalo.
Hamare purush bhakton ne ye sochkar facebook mein apna account banaya tha ki wo bhi kisi ladki ko patane ka karnama kar sakenge, kintu unhe safalta nahi mili.
Aur hamare hote hue hamare bhakt safal na hon ye ho sakta hai? Isiliye hum le aaye hain 10 laajawaab tarike, jinse ladki to kya uski saheli bhi patgi.
1.
Har Ladki Ke Liye Ek Account:- Aajkal ek ladki patane se kaam nahi chalta, kabhi bhi breakup hone ki sambhavna hamesha bani rehti hai.
Isiliye kam se kam 10-11 facebook account bana daalo, aur har ek ac se kam se jitna ho sake utni ladkiyon ko request bhejo, kahin na kahin to safalta milegi.
Hamesha Ladki ke aankho se aankhen milakar hi baat kare, isse Ladkiyan impress hoti hai.
Ladkiyon se jab bhi mile ek pyaari si smile jarur kare.
Hamesha unki help ke liye taiyaar rahe.
unka Birth day kabhi naa bhule aur unhe koi Beautiful gift jarur de, yaa ek Rose.
uus par kabhi bhi gussa na kare, Hamesha pyaar se hi pesh aaye.
Ladkiyan Shayari pasand karti hai, isliye aksar unhe unki khubsurti par koi Shayari sunate rahe, aisa karte rahne se wo aapke pyaar me pagal ho jayegi.
unse hamesha achche Dress me hi mile, yaad rakhe aap ko bhi attractive dkhna padega.
agar aap ek hi class me hai to unko Study me yaa Notes banane me Help karte rahe, aisa karne se aap unke aur bhi karib aate jaenge.
Aap jab bhi unse mile unhe Hi yaa Hello yaa Shake hand karna na bhule, isse apna pan badata jaega.
 Ladkiyon ko Good personality wale Ladke bahut achche lagte hai, issliye koi achchi si Gym me exercise kar apni Body ko attractive banaye.
isse Ladkiyan aapko dekhte hi impress ho jaengi.
Agar aapke pass cell phone hai aur us ladki ke paas bhi ( jise aap patana chahte hai), to aksar usko Funny SMS yaa Love SMS yaa Friendship SMS bhejte rahe.
aisa karne se aap unki yaado me bane rahenge.
Friendship aur Valentines day ko unhe hamesha wish kare aur ek Pyara sa Gift jarur de.
aisa karna najdiki badane ke liye bahut jaruri hai.
Ladkiyon se hamesha Romantic mood me hi baat kare, aise baat kare jisse unhe lage ki aap ko unse baat karke bahut hi maza aa raha hai.
Hamesha unko Respect de, isse aap unki nazaron me ek achche Ladke bane rahenge, jo Ladki patane ke liye bahut hi jaruri hai.
Ladkiyon se kabhi mat sharmaiye, Maximum Ladki sharmile Ladko ko pasand nahi karti hai, issliye hamesha frankly unse mile.
Apni Personality perfect rakhne ke liye hamesha chust durust dikhe, na ki sust yaa kaamchor.
Ladkiyan furtile Ladko ko hi pasand karti hai.
agar Ladki Filmo ki shaukin hai to usse aksar Film ke hi bare me baate kare, isse wo aapse apni feeling bantkar khush aur impress hongi.
aap apne din ki shuruwat unhe ek mast Good Morning SMS bhejkar karen.
Raat ko sone se pahle ek Pyara sa Good Night SMS bhejkar bhi aap unhe impress kar sakte hai.
Ladkiyon se usi topic par baat-chit karo jis me use baat karne me maza aaye, isse wo aapse bahut samay tak baat kar sakti hai.
aur aapki Dosti Pyar me bhi badal sakti hai.
Ladkiyon ke samne hamesha apna Cina taan kar chale, aisa karne se Mardangi jhalkti hai aur Ladkiyan Mardon ko hi pasand karti hai.
Ladkiyan darpok ladko ko pasand nahi karti hai issliye aap darna chhod de aar Ladkiyon se ek nidar ki tarah react kare.
agar Ladki aapse kuch mange to use jarur pura karne ki koshish kare, isse Ladkiyan aapse itni impress hongi jiski aap imagine bhi nahi kar sakte.
Unke Birth day par sabse pehle aap wish kare, isse wo aapko kabhi nahi bhul payengi.
Hamesha unse kisi na kisi bahane milte rahe, isse aap unki nazaron aur yaado me aksar bane rahenge.
unhe Dinner ya Lunch ke liye offer kare, ager wo agree ho jaye to unke pasand ke hotel me unke pasand ki dish order kare.
wo turant aap par fida ho jayegi.
Ladkiyon se pehle Dosti karo baad me unse apne Dil ki baat kahna, Pyar ke mamle me patience se kaam le.
jab wo aap se baat kare to unki baato ko unki aankon me aankhen dalkar dhyanpurvak sune.
Agar Ladki aapki neighbor ho to roz subah unko dekhte hi Good Morning jarur kahe.
Agar Ladki aapki Class met ho to unse shake hand jarur kare.
Agar aap unke sath antakhari khele to unko target karke Loveable song jarur gaye.
Agar wo aapse raste par Lift mange to aap use jarur de, aur aise react kare jaise aap bahut jaruri kaam se ja rahe the Lekin unke liye aapne jaruri kaam chhod kar unhe Lift di, isse wo aap se Impress hue bina nahi rah sakegi aur aap use aasani se pata lenge.
agar wo koi problem me ho to sabse pehle unki help ke liye aap pahuche, ye Ladki patane ke liye jaruri sabak hai.
Ladkiyan bahut emotional hoti hai isliye unki emotion ki hamesha sammaan kare.
agar Ladki koi bhari kaam kar rahi hai to aap unki madad jarur kare.
kaam me hath batane se Pyar badata hai.
agar School/College me unki Gaadi ka Petrol khatam ho gaya ho to aap apni Gaadi ka Petrol nikalkar jarur de.
unse hamesha hansi mazak karte rahe, Lekin ek limit me hi.
agar Ladki kahi paidal ja rahi ho to aap unhe apni Bike me Pahucha dene ka offer jarur kare, aisa impression jamane ke liye badiya mauka hai.
aap kisi Ladki ko bahut pyar karte hai to apni feeling ko Pink color ke paper par likhkar unhe jarur de, yaani unhe Love Letter likhe.
Maximum Ladkiyan Funny Ladke pasand karti hai, isliye aapko bhi Funny banana padega.
Jab bhi aap Ladkiyon se mile to unhe ek Mazedar Jokes jarur sunaye, yaa kuch Funny Shayari hi.
(click here for Funny SMS & Funny Shayari Collection)
agar wo Morning walk karne jati hai to aap bhi uske sath sath walk karne jaye, subah ke mast mahaul me aap unse Mazedar baate kar unhe impress kar sakte hai.
agar unke paas cell phone hai to kisi bhi bahane unse Contact karte rahiye, aur SMS bhi bhejte rahiye.
(click here for World’s largest collection of SMS)
agar unka tabiyat thik naa ho to unse milne jarur jaye, aur unka haal chaal jarur puche.
apne Birth Day me unhe invite karna na bhule, aur aaye to ye kahna “aap hi ka intzar kar raha tha, ab aap aa gai ho ab mai Cake katunga.
unke diye hue Gift ki tarif jarur kare, tarif karna Deep me Ghee dalne ke saman hai.
agar unka Mail ID aap jante ho to unko Mail karte rahe aur ye ehsas dilaye ki aap dinbhar unki hi khayalo me khoye rahte hai.
agar aap ko apne Padosan ko patana ho to unke ghar aate jate rahe aur jarurat padne par unki madad karte rahe.
agar Padosan ka bhai bhi hai to, Pehle uske bhai se Dosti karo, uske bhai ki nazaro me aap ek samajhdar Ladke ki tarah raho, isse aapka unke ghar aana jana laga rahega.
Har insan apni tarif sunana chahta hai, isliye aap Ladki ke har Chijo ki tarif karte rahe.
Ladkiyon se hamesha Confidence ke sath hi baat kare.
agar aap kisi Ladki ko Patana chahte hai to usse baat karne ki koshish kare.
aur apni feeling ko kisi din Letter me likhkar unhe de do.
isse Ladki aapke Himmat ki Kayal ho jayegi.
agar unka koi Nick name ho to aap unko Nick name se hi pukare.
isse aap unko apne se lagenge.
Jab bhi aap unse mile to unko uske pasand ki Chocolate jarur de.
Ladkiyon ke shauk pure karne se unko Patane me aasani hoti hai.
agar Ladki ice-cream khane ki shaukin ho to unko jarur isske liye offer karte rahe..
Formula 56 Ladkiyan agar group me ho to aap unhe (Jinhe Patana hai) hi dekhte rahe, aisa karne se wo bhi aap ke taraf attract ho jaegi.
agar aap kisi Ladki ko Propose karna chahte ho to, aap unka ek hath pakadkar unhe Red Rose dekar Propose kare.
wo aap ka Proposal jarur accept kar legi.
unki har ada ki tarif jarur kare, wo jarur khush hongi.
Propose karna Mard ka kaam hai iss liye aap ye mat soche ki Ladki aakar aapko Propse karengi, Pahle aapko hi Propose karna hoga.
agar wo kabhi aapke ghar ke samne se gujre to use apne ghar jarur bulayen, aur Chaay ya Coffee jarur pilaye.
isse wo aapke mehman navaji ki kayal ho jayegi.
agar aap unka ghar jante hai to Holi ke din uske ghar unke sath Holi khelne jana na bhule aur unke sath khub hansi mazak kare.
agar aap Party me kisi Ladki ko Patana chahte ho to, aap sabse pehle unse jakar mile aur apna Introduction de, isse dhire-dhire baat chit ka silsila shuru hoga aur aap use Pata lenge.
aap ki Padosan agar School/College jane ke liye nikal rahi ho to aap unke sang hole aur unse baat karte hue aap bhi jaye.
aisa Continue 3 Dino tak kare aur 4th Din mat jana, wo 5th Din aapse jarur puchegi kal kyu nahi aaye.
aur iss tarah mulakat se aap use Pata hi lenge.
Ladki Patane ke liye Confidence bahur hi jaruri hai isliye aap Pahle apne aap pe bharosa rakhiye ki aap use Pata kar hi Dumm lenge, aur aap apne Confidence ke bal par hi use Pata lenge.
Ladkiyan Patane ke liye apne aap me kuch quality paida kare, jaise Singing, Dancing, Body Building, Acting.
quality hone se Ladki Patana bahut asan ho jata hai.
agar aap me koi buri aadat ho to use chhod de, bure Ladke pasand nahi kiye jate hai, isliye apni buri aadato ko chod de.
Ladkiyon ke samne kabhi bhi Smoking na kare aur na hi Drinking.
ye baat hamesha yaad rakhe Ladkiyan Good Manners wale Ladko ko hi Pasand karti hai.
Ladkiyon ke samne kabhi bhi Gandi baate naa kare isse aapka unke samne ek bad boy ki image ban jaygi.
aap unke samne Talented person ki tarah hi Behavior kare.
agar aap jante hai ki wo kis Film Hero ki Fane hai to aap usi Hero ke jaisi Hare Style rakhe aur usi ki tarah dikhne ki khoshish kare.
Ladki aapse impress hogi hi.
aap hamesha unse sach bolne ki koshish kare, isse aap unhe sachche Ladke lagenge.
jo ki impress karne ke liye jaruri hai.
aap unke prati hamesha vafadar rahe, har Ladkiyan ek vafadar sathi ki talash me rehti hai.
agar aapke makaan ke kiraye daar ko Patana ho to uske kuch mahine ka Kiraya maaf karde.
isse aapki unse najdikiyan badengi.
aur wo aapka ehsan mand ho jaengi
Ladkiyan hazirjawab Ladkon ko Pasand karti hai issliye aap hazirjawab dene wale person baniye.
Kai Ladkiyan filmo ki baate karna bahut pasand karti hai, aise Ladkiyon se aap unke pasand ki filmo ke baare me baate karke unhe impress kar sakte hai.
intelligent Ladko se Ladkiyan impress hoti hai issliye aap apni Study improve karke Ladkiyon ko impress kar sakte hai.
Ladkiyan Patane ke liye aapka General Knowledge Strong hona chahiye, GK Ladkiyon ko Patane me bahut hi Helpful hota hai.
Ladkiyan saaf suthri image wale Ladko ko Like karti hai issliye aap jhagde-jhanjhaton se dur hi rahe.
aap jis Ladki ko Patana chahte hai use agar koi pareshaan kar raha ho to aap us Ladki ki madad kare, isse wo Ladki aapse turant Pat jayegi.
agar wo koi khaas type ke Book read karne ki shaukin ho to aap use wo Book Gift kare (for exa.
Comics, Film Magazines etc.).
wo aapse jarur impress hongi aur aap unhe easily Pata lenge.
hamesha koi badiya Body Spray (Perfume) lagaya kare.
aapke Body ki khushbu Ladkiyon ko aapki aur attract karegi
agar wo aapki kuch help kare to usse thanks jarur kahe.
impression jamane ke liye ye chhoti-chhoti formalities bahut kaam aati hai.
agar aapke paas Bike ho to use hamesha saaf suthri rakhe, Ladkiyan Saaf suthri Bike me hi ghumna Pasand karti hai.
issliye apne Bike ko attractive banaaye.
Aap Mobile set aisa rakhe jo aapki Personality ko suet kare.
achhe Mobile set rakh kar Ladkiyon ko apni taraf attract kiya ja sakta hai.
apne cell phone ke wallpaper me unka Photo set kar ke rakhe, aur use dikhaye wo aapse jarur impress hongi.
aap kisi din unse ye kah kar ki “aap mujhe aapna autograph denge to ye meri khushnasibi hogi”.
aap unka autograph mangkar unko impress kar sakte hai.
apne cell phone me koi Romantic Ring tone hi rakhe, Romantic Ring tone sunkar Ladkiyan jarur impress hoti hai.
Ladkiyon ko Patane ke liye unhe impress karna bahut hi jaruri hai.
unke ghar ke paas se jab bhi gujre unhe dekhne ki koshish jarur kare.
unhe ye ehsas dilana jaruri hai ki aap unme interest rakhte hai.
agar aap unse kahi mile aur unke sath me unke Parents ho to unke Paanv (charan) chhue.
Ladki turant aapse impress hogi (agar Ladki JaanPehchan wali ho ussi condition me hi).
agar wo age me aapse chhoti ho phir bhi aap unse “AAP” kahkar hi baat kare.
unhe lagna chahiye ki aap unka bahut respect karte hai.
unke sath kabhi bhi bahas nahi kare hamesha unki baat ka sath de.
tabhi unko Pata sakte hai.
har Ladki apne Khubsurti ki tarif sunana chahti hai issliye aap unki khubsurti ka hamesha tarif karte rahe.
ye Ladki Patane ka Super hit Formula hai.
aap unhe hamesha ye kahe ki wo Duniya ki sabse Beautiful Ladki hai.
wo aap se hamesha khush rahegi aur easily set ho jayegi.
mere ek Dost ki 56 Girl Friend hai.
usne un sabhi ko Patane ke liye jo Formula use kiya hai wo hai- “Ladkiyon se hamesha unke baare me hi baate karo”.
wo hamesha Ladkiyon se unke hi baare me baate karte rahta tha aur Ladkiyan Pat gai.
unse kabhi bhi gandi baate na kare unse achhi baate hi kare, tabhi kamyabi milegi.
aap unse ye kahe ki aap unke liye kuch bhi kar sakte hai, wo aap se impress hogi hi.
Maximum Ladkiyan Clean shave kiye hue Ladko ko Like karti hai issliye sexy dikhne ke liye shave karte rahe.
Ladkiyon ko kabhi bhi ghur kar naa dekhe balki unhe hamesha Pyaar bhari nazaron se hi dekhe, Ladki aapki Diwani ho jayegi.
agar kabhi unke sath Film jane ka mauka mile to koi Romantic Film hi dekhne jaye, unke sath Romantic Film dekhi matlab Ladki Patti.
Ladkiyan apne Julfon (hair) ki tarif sunana Pasand karti hai, issliye unhe Patane ke liye unke Julfon par Shayari sunaye yaa tarif kare.
(click here for Tarif Shayari)
aap unki sabhi baaton par agree kare unke kisi bhi baaton ko naa kaate, aap dono ke think milne ka ehsas dilakar bhi aap unhe aasani se Pata sakte hai.
aap unke sath hamesha unke baare me hi baate kare, aur unko special hone ka ehsas jarur dilaye, isse wo aapki Diwani ho jayegi
aap bhi filmon ke bhishan premi hain, main bhi hoon.
aaj subah ke akhabar men ek film kee vistrit samiksha chhapi hai, padh raha hoon.
aap bhi padh len, taki film dekhane ka nirnnay kar saken.
main aksar hi logon ko achchhi samikshaen padhavata hoon.
taki unake sath film dekhane ka lutf utha sakoon.
kya? akhabar jara said men kar loon.
aapaka dikh nahin raha, lijie kar diya.
ab thik hai.
jan dekar tujhe paoonga.
'tritament' ka saundhapan isamen ullas to bharata hai, lekin najuk modon par kahani difarent engal kee mang karati hai.
khair, kuchh film purane nirdeshak isamen bhi apani safal filmon kee khoobiyan doharate najar aae.
'bich v bikani men deshabhakt ke dayalog' ke maulik drishy sanyojan kee kalpana film kee vishishtata thi.
drishyon men khoe darshak dayalog sun hi nahin pae, jabaki hiro ke abba ke marane ke drishyon men dayalog itane bhari ho gae ki abba darshakon kee hooting se pahale hi unhin ke bojh tale dabakar mar gae.
nirdeshak kee 'klas' aaitam sang men ubharakar samane aaee hai, jahan fait ke drishy ke bich hiro doosari manjil se klab ke shishe kee chhat todate hue niche girata hai aur dhool jhadakar aaitam sang men shamil ho jata hai.
poore samay usake munh men khoon laga dikhaya gaya hai, jise vo aastin se lagatar ponchhata rahata hai.
isi bich dans men vilen ke gurge bhi pahunch jate hain.
ve bhi sare vady yantr bajate hue hiro ko gherate hain.
thodi der men klab men rakhe hue sare aaitam ek-doosare par fenke jane lagate hain.
ladakee aaitam kee tarah khadi hokar tukur-tukur dekhati rahati hai.
pablik bhi dar ke mare aaitamon kee tarah ek jagah jad ho jati hai.
hiro vahan se dayamand ka aaitam lekar bhagata hai.
vilen bhi myujik ke vibhinn aaitamon ko yahan-vahan fenkakar usake pichhe bhagate hain.
pablik sakriy ho jati hai.
ladakee fir dans karane lagati hai.
nirdeshak ka dava hai ki itana vastavik aaitam sang pahale kisi film men aaya hi nahin hai.
yah unakee soojhaboojh hai, kyonki ve gine-chune maulik nirdeshakon men se ek hain.
vahin, barf kee vadiyon ke drishy kamal ke hain, itane kamal ke ki pablik ko thand lagane lagati hai.
itani barf hai ki sabakuchh jama-jama sa lagata hai.
hiro-hiroeen tak ek ped ke ird-gird jame hue se nach rahe hain.
'aise mausam men jale gora badan haule-haule' munh se bhap nikal rahi hai, chehare ke alava poora sharir kapadon ka labada bana ja raha hai.
gana jalane-sulagane ka vivaran de raha hai.
kantrast ka atyant hi uttam sanyojan bithaya gaya hai.
lag shot men filmae gae is drishy men barf hi barf dikhati hai.
hiro-hiroeen kahin rengate se dikhaee dete hain.
drishy ati uttam hai.
barf men hi kahin vilen is gane ke drishyon kee foto khinch raha hai, taki hiroeen ke bap ko dikha sake.
usake munh se bhap nikal rahi hai, usake donon gurgenuma doston ke munh se bhi bhap nikal rahi hai.
vilen unase kah raha hai 'is sale ko jinda isi barf men na dafan kiya to kahana, latthe kee tarah chir kar rakh doonga.
meri mangetar se aankhen ladata hai.' bolate samay drishy men kamal kee editing dikhaee deti hai.
aisa lagata hai, jaise vilen tale hue angare khakar dayalog chhod raha hai.
bhap hi bhap, barf hi barf, hol men bhi barf, darshakon ke sine men bhi barf.
aadhi film tak to romans ho ya fait sab barfile restorent, khet, pahad, vadiyon men hi chalate dikhae gae hain.
ajib jama dene vali film hai, kasam se.
aisi sardi se darshakon ke hath poket men hi jam gae to tikat khidakee bhi jam jaegi.
fir vitarakon kee sansen bhi jam jaengi.
ant men sinema hol kisi barfile registan men badal jaega.
halanki nirdeshak kee himmat kee dad deni padegi ki unhonne prayogon ke prati nirantar aagrah rakha hai.
isi ke chalate unhonne apani doosari premika ko hiroeen kee bahan aur bhootapoorv premika ko usakee man ke rol men rakha hai.
ve aise aagrahon ko lekar behad duragrahi hain.
khair, film kee kahani ekadam maulik hai.
maulik isalie ki poori film men darshak is maulikata ko bas dhoondhata hi rahata hai.
barf men, pani men, charagah men, baganon men yani lagabhag un sabhi jagahon men jahan hiro-hiroeen ka pichha karate hue pahunchata hai.
intaraval ke bad kahani men tvist aata hai, jab baikagraund ekadam registani ho jata hai.
darshak yahan kisi nae tvist kee ummid karata hai, lekin paranpara ka aagrah yahan bhi rang dikhata hai.
barf vale sikvens garm retile registanon men dikhaee dene lagate hain.
dayalogon men bhaugolik klaimet parivartan kee ichchhaen dikhane ke vashibhoot aag ugalane, jalane-sulagane ke sthan par 'do goli tere sine men utarakar apane bap ka kaleja thanda karoonga, numa ho jate hain.' baikagraund chenj ke karan ko janane kee utsukata men baitha darshak kafi der bad jan pata hai ki pahale vala hiroeen ka ganv tha, ab vala hiro ka ganv hai.
isake bare men ek jigyasu darshak apane sathi ko bata raha tha ki hiroeen hiro ke ganv men intaraval ke dauran safar karake pahunchi hai.
intaraval kie hi isalie jate hain ki is tarah kee takanikee vyavasthaen poorn kee ja saken.
jo darshak in mahanubhav taip jigyasu drishti, pravritti ke nahin the, ve karan men fanse rahane ke karan aage kee film men dhyan nahin laga pa rahe the.
klaimaiks men hiro hiroeen ke kabile vale bandooken lekar aamane-samane aa jate hain, jise donon bich men khade rahakar talane ka prayas karate hain, lekin golabari shuroo hone par bhag jate hain, lashen girati rahati hain, hiro-hiroeen bhagate rahate hain.
drishy parivartan hota hai, abakee bar donon keral men ek nav men dooet ga rahe hain.
nav door jati dikh rahi hai, film khatm ho jati hai.
kuchh sadama khae darshak 'abhi pikchar bakee hai, kuchh aur aaega' ke intajar men baithe rahate hain.
hol vale aakar hi unhen uthate hain, ghar ke lie ravana karate hain.
ekting ke nam par poori film men tay karana kafi mushkil raha hai ki kisane achchha kam kiya hai.
sabane itani tanmayata se achchha karane ka prayas kiya hai ki charon or ghatiya-ghatiya bikhar gaya hai.
darshak kanfyooj ho jate hain ki kisaka prayas sabase 'achchha' raha.
hiroeen poore kapadon men rahi, hiro poore samay ganji-pajame men ghoomata raha, jharane se nahane ke charon drishy purushon par hain to kabaddi khelane ke tinon shot mahilaon par filmae gae hain.
kabilon ko milane vale nakabaposh ladakee kee 'man ' hota hai, jo itana tej ghoda draiv karata hai ki donon kabilon men se koee usaka pichha nahin kar pata.
hiroeen poore samay bakariyan charati rahati hai.
hiro sigaret-daroo men dhut pada dikhaee deta hai.
hiroeen ko ek bar vah kuchh gundon se daroo kee botal fak-fenkakar bachata hai.
(halanki gundon men vah bhi shamil hota yadi pine ke chakkar men adde par chhoot nahin jata to).
hiroeen ko usase pyar ho jata hai.
vah usakee lat chhudavane men lag jati hai.
hiro usakee bakariyan churane men bhid jata hai, taki roj sham ke 'kote' ka jugad kiya ja sake.
adhikansh drishyon men janavar baikagraund men maujooda  hain.
kaee jagah to lagata hai ki janavaron kee kami ke karan insan ko hi unakee khal pahanakar baitha diya gaya ho.
hiro kee madad karane bhi aksar janavar pahunchate hain.
kahane ka matalab hai, janavar film ka sthayi bhav hai.
ek billi jo kuchh jyada hi smart thi, ovar ekting kar rahi thi, ko chhodakar bakee janavaron ne thikathak ekting kee hai.
ovar ekting ka iljam insanon par hi aaya hai.
poori film men vilen ke chharre behad prabhavit karate hain.
shayad unhen vastavik jivan se uthakar sidhe yahan khada kar diya gaya tha.
gande badhe bal, pile dant, bajoo men daroo kee botal lie ekadam bhole-bhale haramakhor.
khair, hiroeen ka rootin ekadam fiks hai, ghar se bakariyan lekar nikalana.
isi bich hiro ke sath ekadh gane men thumake laga lena, vapas aate samay vilen kee tippaniyon par usake munh par thook dena aadi-aadi.
usake pita bhi poore samay daroo men tunn dikhae gae hain.
jab bhi thoda hosh men aate hain, beti kee shadi kee chinta karate hain.
isi gam men fir pikar tunn ho jate hain.
vaise unaka nam bhi tunni saradar hai.
daroo poori film men sarvatr upalabdh hai.
aisa lagata hai ki daroo ke dariye bah rahe ho.
jahan hath dalo, vahan daroo.
har kiradar ya to daroo pi raha hai ya jab nahin pi raha hai to pine ke saiting men laga hai.
in kamon se nivritt hone ke pashchat thoda bahut samay kabile ke vikas kee yojanaon arthat kis ladakee ka kis parae kabile ke ladake ke sath nain-matakka chal raha hai, aadi ke vistar men dete hain.
is dauran paranparaon ke havale, purakhon dvara kee gaee aisi hi kisi galati ka vivarann, jisake karan ab vartaman rishta sanbhav nahin hai, aadi ke vishleshan men lagata hai.
is tarah film men sthapit kiya gaya hai ki patr apane kabile ke hitarth ghor samarpit hain.
film ke git-sangit paksh men jalane-sulagane, agan-aag, mausam-thandak-pani-barish, thandi aahen-barf si yaden arthat donon tasir ke shabdon kee bahutayat hai.
sangit bhi baikagraund kee majaboori men jheenga..lala...numa kabilaee hain, jo har gane men itana darata hai ki log usakee bhayanakata se khase prabhavit najar aate hain.
koriyografar kee tarif karani hogi ki unhonne dans sikvenson men kisi sharif shaffak kabile hi dresen pahanaee hain, oopar se pattiyan jaroor lapet di hain.
anyatha to sin kee dimand to bahut hi jalimana thi.
darshak ant tak tay nahin kar pata ki vah sangit kee bhayanakata ya dans ke jangalipane men se kisase jyada prabhavit hai.
ganon kee bhayanakata se utpann ifaikt ke karan mahila darshak pikchar ka poora maja nahin le pati kyonki chhote bachche isi dauran soo-soo kee sarvadhik jid karate hain.
kabile kee dresen itani khoobasoorat hain ki lagata hai ki samast pratibhashali dres dijainaron ka janm inhin kabilon men hi huaa hoga.
dijainar dresen, dijainar kabila, saji-dhaji ladakiyon ko dekhakar to kaee log aise kabilon men rahane ke bare men ganbhirata se vichar karana shuroo kar dete hain.
ovaraaol ek khas test ke darshakon ke lie yah film banaee gaee hai.
bakiyon ka to khana kharab hona tay hi hai.
film tikat khidakee par jadoo jaga sakati hai basharte jinake lie yah film banaee gaee hai, ve darshak ve aise khane men apana test dhoondhane men kamayab ho jaen.
poori samiksha padhane ke bad aapako nishchit taur par samajh men aa gaya hoga ki film kitani klasikal hai.
to kya tay kiya aapane.
kab film chalenge?...
kya kaha aapane...! mera test bhula denge...! hamen pagal samajha hai kya...! aisi filmen banata kaun hai...! vaisi samikshaen likhata kaun hai...! too kisaka himayati hai...!! are bhaeesahab main to aapako film premi janakar aisi samikshaen padhava raha tha.
aap to mujh par hi naraj hone lage, mera kasoor kya hai? 
chupp..., abe, chup ho ja...
fir kisi ko samiksha padhavaee to.
samayavadhi : anantakal tak kabhi bhi dekh len.
vaidhanik chetavani : dher sare sas-bahoonuma siriyalon se aghae dhairyashil praniyon ke lie bilkul naya riyalati sho pesh hai.
patron ka chayan desh-kal kee sima se pare jakar kiya gaya hai.
patron kee vartaman desh ke nivasiyon se sanrachanatmak ekaroopata ‘duryoga’ matr hai.
sootradhar-sandesh (arthat brif men chal kya raha hai kee janakari) : bajat pesh kie jane kee bela hai.
kab ke mukt ko prapt ho chuke ek puratanakalin mahanubhav dhara par gaman kar rahe hain.
dilli men vicharan karate hue unakee mulakat munbaiya kism ke ek manushy se ho jati hai.
bajat urf vittiy kharite par unakee nishchhal jigyasaen aur tapori bidoo (nam apani suvidha se aap chahe titi urf tapori taip rakh len) ke sahaj ‘bhaeenuma’ samadhanon ke takarane ka prasang sansad ke nepathy men taiyar hai.
sanvad praranbh hone ko aatur hai.
ataiva, rimot chhoden drishy par dhyan den.
aha! kaisa shubh prasang hai.
manushy matr kee chintaon ke nivaranarth ek gyani kitana buddhi-vani shram kar raha hai? vandaniy! drishy drishtigochar hai.
titi urf taporitaip : ai...
bole to bhasha kee dukan! eeji vard bolane ka, hamare ‘fainens ministar bhaee’ hain.
abhi aankadon ke voldar tereichch sir pe marega.
too apani chinta bhi bhool jaega bidoo.
mahanubhavah lekin bandhu, ye itane sare priyajan kitana ras lekar inakee bhashan kala men nimagn hain.
titi : too aida hai kya? aankhon ka shatar khol ‘nimagna’ nahin dekha, so rahe hain.
aankadebaji ke jal men tadap rahe hain, machhali ke mafik.
bole to bap bhot denjar bat bol raha hai.
too kanon men anguli thoonsa, kalti kar yahan se .
mahanubhav : oh kaisa apriy vilap hai aapaka.
inake v ktavy men bich-bich men ann-aavasa, rath-eendhan ityadi vastuon kee dhvani karnnapatal kee or chalayaman hai.
atah aisa pratit hota hai ki yah manushyamatr ka chintaka, usakee aavashyakataon ka sachetaka, dhara par manav kalyan ko samarpit manishi dikh padata hai.
titih abe purane jamane ka naya saman toone aaj tak koee sinpal baten naeen boli kya? bhaee jo bata raila hai us pe mat ja.
ye is jeb se deta hai doosari se nikalata hai.
bhot taim se ye ho raha hai.
bole to log vahinchch hain, sarakari aadami bot aage badh gayela hai.
demokresi ke fande naeenna janata too...
janata danpa, kar men afasar.
apun kee to yahichch ‘definishana’ hai.
ab too bata kis jugad men yahan firaila hai?
mahanubhav : aap to sadechchhaon ke prati nishthur vyakt jan padate hain? ye kitani nipunnata se dhan ka rashtravasiyon kee bhalaee men upayog kie jane kee tatparata dikha rahe hain.
aap mithya vaktavy de rahe hain?
titi : too samajhega ichch naeen, bap.
mithya naeen mattha to tera firaila hai.
too kahin khanon men rahata hai kya? samajha, ‘fainens bhaee’ to moonisapilti taip kam karata hai.
achchha-achchha deta hai, to fauran hi taiks kee tangadi mar deta hai.
ye munbaee kee barish nahin bidoo ki jab chahe naha liya, ye to sarakari nal hai idar pani le, udar jeb dhili kar.
abi samajha ki naeen ki tere kan ke niche bajakar teri aatma ka daravaja bhadabhada doon.
mahanubhav : bandhuvara, vichar to aaf uchit hi pratit ho rahe hain.
yadi apana ‘dey-panya’ samay par nahin nistarit karenge, to samuchit vikas hoga bhala.
titi : abe too to gyani jaisa dikharela hai bapa, janata kee pokit se mal nikal jata hai.
bole to vo to garibiichch hi raiti hai, pan chand kee bujhee chandani toone kabi thinking kiela ki ye amir aur amir kaise hota ja rahaila hai.
bidoo apun ka bheja to isi tenshan men aada ghis gayela hai.
aiseichch chalega to apun khaega-piela kidar se .
socha toone, kabi jhopadapatti dekhi hai kya? ekabar dekh le ye bhari shabdon kee tokari sar se gir jaegi teri.
too yahan se sarapat ho lega.
mahanubhav : aapane meri kaee jigyasaon ka hal kiya.
ab aapase antim samadhan hetu man utkanthit hai?
titi : bol na, pyare too kuchh bi poochha
mahanubhav : jab jivan pravah itana viparit disha men pravahaman hai to kyon log yahan nivasit hain? behatar jivan kee pratyasha men kyon nahin palayan ka prayatn karate?
titi : apun ka desh hai bidoo, apun ka.
bhaiyon ko chhodakar kidariichch rahega.
dil men rakhate hain dil men.
sahalenge pan kidariichch naeen jane ka.
mahanubhav : vandan shreeman aapakee sadechchhaen chahundisha men vistarit hon.
achchha ab vidaee do mitra, shubhakamanaen.
sootradhar ka punah prakatan : dekha aapane sadechchhaon par hi behatar kal kee ninv banaee ja sakati hai.
uf! gyan to ve de gae main kyon traee mar raha hoon.
khaira, ve donon to ‘gamanayita’ ho gae.
aap bhi doorasth yantr ko kasht den tivi band karen, taki main bhi apana majama kahin lagaoon.
Woh hamare Uddhaarkarta ka antim raat tha maranshilta mein, us shaam se pehle jab Woh Khudko sabhi maanav jaata ko chudaane ke daan mein de diya.
Jab Usne Apne chelon ke saath roti ko toda, Usne kuch kaha jisse unke hriday mein achambha aaya hoga aur gehri udaasi bhi.
Usne kaha, “Tum mein se ek mujhe pakadwaaega.”
Chelon ne Unke kahi baat ki sachchaai nahin jaanni chaahi.
Na to woh idhar udhar dekhein, taaki kisi aur par ungli uthaae, aur kahe, “Kya woh yeh hai?”
Balki, “woh bahut udaas hue, aur har ek usse puchne laga, he Prabhu, kya woh mai hoon?”1
Mai yeh soch raha hoon ki hum kya karte agar Uddhaarkarta ne humse yeh sawaal kiya hota.
Kya hum apne aas paas waalo ko dekhte aur khud se kehte, “Shaayad yeh Bhaai Rama ke baare mein keh raha hai.
Maine hamesha uspar shak kiya hai,” ya “achcha hua ki Bhaai Rama yaha hai.
Use yeh sandesh sunne ki zaroorat thi”? Ya kya hum, us samay ke chelon ki tarah, khud ki sochte aur yeh mahatvapurn sawaal apne baare mein puchte: “Kya woh mai hoon?”
In saral shabdon mein, “Prabhu, kya woh mai hoon?” “ mein gyaan ka shuruaat aur vyaktigat samarpan aur anant badlaao hai.
Dendilaeans(Peele Zebra Phool ki tarah ka jangli phool) ka Niti Vachan
Ek samay ek aadmi tha jise shaam ke samay apne pados mein tahelna pasand tha.
Use apne padosi ke ghar ke saamne se guzarna khaas pasand tha.
Is padosi ka aangan bahut saaf sutra rehta tha, phool hamesha khilte the, ped swath aur chaao dene waala.
Aisa dikhta tha ki padsi bharpur koshish karta tha ki uska aangan sundar ho.
Magar ek din jab woh aadmi apne padosi ke ghar ke saamne se guzar raha tha, use is sundar aagan ke beech mein ek, bhaari, peeli rang ki dendilaean ka jangli ped dikha.
Yeh usko bahut vichitra laga.
Uske padosi ne ise kyun nahin ukhaada tha? Kya usne dekha nahin tha? Kya woh nahin jaanta tha ki uske beej wahi par aur jangli pedon ko na uga dein?
Yeh akela dendilaean har samay use takleef deta tha, aur woh kuch karna chahata tha is ke baare mein.
Kya woh use sirf ukhaad kar phenk sakta tha? Ya use ped maarne waale dawaai se maar sakta tha? Shaayad agar woh raat ke samay jaaye tab, woh use chupke ukhaad sakta tha.
Ghar lautte samay yeh sab baaton se uska mann bhaari ho gaya tha.
Woh apne ghar mein gaya bina apne khud ke aangan ko dekhe—jo ki kayi peele dendilaean ke phoolon se bhara tha.
Lakdiyaan aur Tinke
Kya yeh kahani hamein Uddhaarkarta ke shabd yaad dilaati hai?
"Tu kyun apni bhaai ke aankh ke tinke ko dekhta hai, aur apni aankh ka lakdi tujhe nahin sujhta? …
"… Pehle apni aankh mein se lakdi nikaal lein; tab tu apne bhaai ki aankh ka tinka bhali bhaati dekh kar nikaal sakega.”2
Lakdi aur tinke ki yeh kahani shaayad hamare khud ko na dekh sakne ki chamta ki tarah hai.
Mai nahin jaanta hum kaise itni achchi tarah se anye logon ke musibaton ko jaan jaate hai aur sujhaao bata lete hai, jabki hamein aksar mushkil hoti hai apni khud ki musibaton ko dekhna.
Kayi saal pehle samachaar aayi ek aadmi ke baare mein jo vishwaas karta tha ki agar woh apne chehre par neebu ka ras laga le, tab woh kemron ke liye gaayab ho sakta hai.
Isliye usne apne pure chehre par neebu ka ras laga liya, baahar gaya, aur do benkon mein daaka daala.
Bahut der nahin hui ki use pakad liya gaya jab usi sham ki TV ke samachaar mein uska tasveer aaya.
Jab pulis waalo ne aadmi ko Cameron se li gayi vidio dekhaaye, use khud par vishwaas nahin hua.
“Magar mere chehre par to neebu ka ras tha!” usne kaha.3
Jab Cornell Vishwavidhyalay ke ek vaygyanik ne yeh kahani suna, use dilchaspi hui ki ek aadmi apne hi asamartha ko hi nahin pehchaan paaya.
Yeh jaanne ke liye ki kya yeh ek aam samasya hai, do anusandhaankartaaon ne kolaj ke vidhyaarthiyon ko jiwan ke kuch yogyataaon se jude kuch parikshanon mein bhaag lene ke liye amantrit kiya aur phir unse pucha ki woh parinaam ke baare mein kya sochte hai.
Jo vidhyaarthi ke jawaab kamzor dikhe unke kaam karne ke dhang ke milaan mein woh apna kaam ka andaaz lagane mein sabse piche the—un mein se kuch ke parinaam jitna woh soch rahe the usse paanch guna zyaada tha.4
Yeh adhyan kayi aur tariko se kiya gaya hai, har baar yahi parinaam par aata hai: hum mein se kayi log kathinaai ka saamna karte hai apne aap ko sahi maaine mein dekhne mein, aur kaamyaab log bhi apne khud ke yogdaan ko badha kar batlaate hai aur auron ke yogdaan ko ghata kar batlaate hai.5
Utna zaroori nahin hai badha kar kehna ki hum kitna achcha gaadi chala sakte hai ya kitni dur golf ke gend ko uda sakte hai.
Magar jab hum vishwaas karna shuru kar dete hai ki ghar, kaam, aur girjaghar ke hamare yogdaan jitna hum karte hai se bada hai, tab hum apne aap ko andha kar dete hai ashirvaadon aur mauko ko dekhne se jiske zariye hum khud ko badhiya tarikon se pragati dila sakte the.
Andekhe Dhaarmik Sthaan
Mera ek pehchaan waala, ek ward mein rehta tha jiska darja Girjaghar mein uncha tha—sabhaaon mein lagbhag sabhi log aate the, gharelu shikshan ke pratishat zyaada the, Praathmik ke bachche hamesha achche kaede ke rehte the, ward mein bhojan ke samay badhiya bhojan aata tha jo ki sabhaghar ke farsh par bahut kam girta tha, aur mujhe lagta hai kabhi Girjaghar ke naachon mein kabhi ladaai nahin hoti thi.
Mera dost aur unki patni ko baad mein mission par jaana pada.
Jab woh teen saal baad laute, yeh dampati achambhe mein the ki jab woh baahar sewa pradaan kar rahe the, us ward mein 11 dampatiyon ka talaakh ho chuka tha.
Bhale hi ward ke paas har baahari ishaara tha vishwaas aur shakti ka, unke dilon aur sadasyon ke jiwanon mein kuch ashubh ho raha tha.
Aur takleef ki baat yeh hai ki yeh stithi naya nahin hai.
Ayse bure aur aksar bekaar ke cheez hote hai jab Girjaghar ke sadasye susamachaar ke siddhaanton se dur ho jaate hai.
Baahar se woh Ishu Maseeh ke chelein lagenge, magar unke dilon ke andar unhonne Uddhaarkarta aur Unke shikshan ko alag kar diya hai.
Woh dhire dhire dhaarmik cheezon se dur ho gaye hai aur duniya ke cheezon ke kareeb ho gaye hai.
Jo purohiti rakhnewaale kabhi-yogye the khud ko batlaane lagte hai ki Girjaghar achcha hai mahilaaon aur bachchon ke liye magar unke liye nahin.
Ya kuch log santusht hai ki unke paas samay nahin ya alag paristhitiyaan unhein daenik shradha aur sewa se mukt karti hai jisse woh Aatma ke kareeb rahenge.
Is yug mein jahan log apne aap ko sahi saabit karte hai aur khud se bahut zyaada prem karte hai, aasaan ho jaata hai bahane banana ki kyun Parmeshwar se prarthna nahin karein, dharamshaastra adhyan baad mein kyun karein, Girjaghar sabhaaon aur gharelu shaam sabhaaon se dur rahe, ya imaandaari se daswa hissa aur bhenton ko na bhare.
Mere pyaare bhaaiyon, kya tum apne dilon mein jhaankoge aur saral sawaal puchoge: “Prabhu, kya woh mai hoon?”
Kya tum—thoda bhi—bhatak gaye ho “ashish bhare Parmeshwar ke susamachaar…se, jo [tumhare] bharose mein saopa gaya tha”?6 Kya tumne “is sansaar ke parmeshwar” ko mauka diya ki tumhare budhi ko andhi kar dein taaki “Maseeh ke vishaal susamachaar ka prakaash” tum par na chamke”?7
Mere priye doston, mere priye bhaaiyon, khud se pucho, “Mera dhan kaha hai?”
Kya tumhara hriday is sansaar ke suvidha waale cheezon mein tika hai, ya woh parishrami Ishu Maseeh ke shikshan par kendrit hai? “Kyunki jahan tumhara dhan hoga, wahan tumhara dil bhi hoga.”8
Kya Parmeshwar ki Aatma ka gehra prabhaao tum par hota hai? Kya tum Parmeshwar aur tumhare bhaai bandhuwon ke prem mein “jad pakde hue aur neev daale hue” ho.
Kya tum paryaapt samay aur rachne ka gun lagate ho apne vivaahit jiwan aur parivaar mein? Kya tum apna sab kuch Ishu Maseeh ke punahsthaapit susamahcaar ke lakshye ko paane aur jeene ki “aasaar, aur lambaai, aur unchaai, aur gehraai”9 mein dete ho?
Bhaaiyon, agar yeh tumhari ichcha hai (ki apneaap mein) Maseeh jaise gunon ko laao jaise ki “vishwaas, sadgun, gyaan, santulan, shaanti, bhaai se dayaluta, ishwartav, dayaluta, vinamrata, [aur sewa],” 10 Swarg ke Pita tumhe Apne haathon ke aozaar banaenge kayi logon ko uddhaar dilaane ke liye.11
Woh Nirikshit Jiwan
Bhaaiyon, hum mein se koi nahin batlaana chahata ki hum sachche raah se bhatak rahe hai.
Aksar hum apne andar nahin dekhna chahate aur apne kamzoriyon, paabandhiyaan, aur dar ka saamna nahin karna chahate.
Isi kaaran, jab bhi hum apne jiwanon ka nirikshan karte hai, hum aysa ek filtar ke madad se karte hai jahan tarafdaari, bahano, aur kahaniyon se hum khud ko batlaate hai ki hamare soch aur karam ayogye nahin the.
Magar apne aap ko saaf rup se dekhna hamare dhaarmik badhanti aur tandurusti ke liye zaroori hai.
Agar hamare kamzoriyaan aur trutiyaan parchaaiyon mein reh jaaye, tab Uddhaarkarta ka mukti dene waalu shakti unhein change nahin karegi aur mazboot nahin banaegi.12 Pratikul tarike se, hamara andhera hamare maanav kamzoriyon ke prati bhi hamein divye saobhaagye ke prati hamein andha karta hai jo ki hamare Pita chahate ki hamare andar rahe.
Tab hum kaise Parmeshwar ke shudh raushni ke sachchaai ko apne hridayon par chamkaaenge aur khud ko dekhenge jaise Woh hamein dekhta hai?
Mai sujhaao deta hoon ki pavitra dharamshaastra aur bhaashanein jo maha sammelan mein diye gaye the ab ek upyogi seesha hai jo hum dekh sakte hai khud-nirikshan karne ke liye.
Jab tum pracheen aur abhi ke bhavishyevaktaaon ke shabdon ko sunte ya padhte ho, yeh mat soche ki kaise yeh shabd kisi aur par laagu hote hai par yeh saral sawaal puchiye: “Prabhu, kya woh mai hoon?”
Hamein apne Anant Pita se tute hriday aur shiksha paane waale mann se aaye.
Hamare andar seekhne aur badlaao laane ki ichcha rehni chahiye.
Aur, haan, hum kitna kuch paate hai hamare Swarg ke Pita ke jaisa jiwan jeene ka nirnay karne se.
Woh jo seekhna aur badalna nahin chahate nahin seekhenge aur badlenge aur ho sakta hai oh sochne lagenge ki Girjaghar unhein kya deta hai.
Par jo log badal kar aur pragati karna chahate hai, jo Uddhaarkarta se seekhna aur Unke jaisa banna chahate hai, jo khud ko chote bachche ki tarah vinamra kar lete hai aur hamare Swarg ke Pita se apne soch aur karmon ko milaana chahate hai—woh Uddhaarkarta ke Praeshchit ke chamatkaar ko anubhav karenge.
Woh zaroor Parmeshwar ke badhiya Aatma ko mehsoos karenge.
Unhe ek vineet aur ahankaar rahit hriday ka parinaam anubhav hoga.
Unhe Ishu Maseeh ke sachche chelein banne ki ichcha aur kaeda se ashish milega.
Achchaai ki Shakti
Mere jiwan mein, mujhe mauka mila hai is duniya ke kuch sabse mehnati aur budhimaan purush aur mahilaaon ko jaanne ka.
Jab mai chota tha, mujhe prasannta milti thi unhein dekh jo padhe likhe, sampan, safal, aur jinhe duniya dwara prashansa milta tha.
Magar in varshon mein, mainne yeh jaana hai ki mujhe zyaada khushi milti hai ashcharyejanak aur ashishbhare logon ko dekh jo sach mein achche aur bina chal ke hote hai.
Kya susamachaar achchaai ke baare mein nahin, aur kya yahi susamachaar hamein deta hai? Yaho to achchi khabar hai, aur yeh hamein madad karta hai achcha banne mein.
Devdut James ke bol aaj hum par laagu hota hai:
“Parmeshwar abhimaaniyon ka virodh karta hai, par deeno par anugrah karta hai.
…
“Prabhu ke saamne deen bano, aur woh tumhe unchaai tak pahunchaaega.”13
Bhaaiyon, hamein apne ghamand ko bagal karna hai, apne dikhaawe ko nazarandaaz kar dena hai, aur vinamrata se puchna hai, “Prabhu, kya woh mai hoon?"
Aur agarPrabhu ka jawaab hoga “Haan, mere putra, kuch cheezon mein sudhaar laani hai, woh cheezein jismein Mai tumhare madad kar sakta hoon,” mai prarthna karta hoon ki hum is jawaab, vinamrata purwak apne paapon aur khaamiyon ko swikaar karenge, aur phir apne rawaiya ko badlenge achche patiyon, achche pitaoun,achche putron ki tarah ban kar.
Hum is samay se aage puri koshish karein Uddhaarkarta ke ashish bhare raaste par sthirta se chalne ke liye—kyunki khud ko spashtta se dekhna gyaan ka shuruaat hai.
Jab hum aysa karenge, hamara uddaartapurwak Parmeshwar hamare haath pakde hamein le jaaega; Prabhu hamein “balwaan banaega, aur Parmeshwar dwara hamein ashirvaad milega.”14
Mere priye doston, ek pehla kadam is vishaal aur sampurn chelapan ke maarg par chalne ka shuruaat hota hai woh saral sawaal puchne se:
han vo shila hi thi!! kaise bhool kar sakati thi main pahachan ne men use, jise barason dekha, sath gujara, pal pal usake bare men socha.
shila thi hi aisi, jaise kisi shilpakar kee tarashi huee ek sajiv aatma jo tan ko odhakar is sansar kee sair ko nikali ho.
jis rah se vo gujarati, gujarane vale tham jate the, jaise jam se jate the.
unakee aankhe patthara jati, jaise kisi noor ko samane paya ho.
han vahi hoor shila meri priy saheli aaj mere samane se gujar rahi hai, khud se hokar bekhabar.
barah varsh koee itana lanba arasa to nahin hota, jahan insan is kadar badal jaye, n fakat rang roop men, par jisake poore astitv kee kaya palat ho jae.
vo kalej ke jamane bhi khoob huaa karate the, jab main aur shila sath sath raha karate the, ek kamare men, ek hi klas men aur lagabhag poora vakt sath khana, sath padhana, sath samay bitana.
kya odhana, kya bichhana aisi har soch se pare, aajad panchhiyon kee tarah chahakate hue, har pal ka lutf lete hue, har sal kalej men tap karate hue ab ham donon fainal sal men pahunchin.
char sal ka arasa koee kam to nahin hota, kisi ko janane ke liye, pahachanane ke liye.
"are shila!" mainne usake karib jate hi apanepan se use pukara.
ajanabi si aankhen bina bhav meri or uthi, uthakar fir jhukee aur vah kadam aage badhakar chal padi, aise jaise main koee ajanabi thi.
"shila, main tumhari saheli savi, kaisi ho?" jaise suna hi n ho, ya chahakar bhi sunana n chahati ho, kuchh aisa ahasas man men utha.
aisa kya ho sakata hai jo is badalav ka karan bane?
ithalati, balakhati, har kadam par thirakati huee shila, jaise kisi shilpakar kee tarashi koee chhavi, din bhar gunagunati apane aas pas ek khushaboo failati, aaj itani berang, rookhi bina ahasas kyon? meri utsukata badhi, mainne aage badhakar usake sath kadam milakar chalate hue dhire se fir usaka hath tham liya.
" shila, main to vahi savi, savita hoon, par tum shila hokar bhi shila nahin ho, yah main nahin manati.
kaisa hai samir?"
is saval se usake chehare ke rang men jo badalav aaya vo dekhane jaisa tha.
chehare par tanav ke badal gahare ho gaye, aankhon men udasi ke sae jyada ghane aur tan simatakar chhuee muee sa, jaise vah simat kar apana astitv chhupa lena chahati ho.
mainne usakee kalaee pakad li.
jab usane chhudane kee koshish kee to jyada pukhtagi se pakadi, aur han usane bhi fir chhudane kee koshish nahin kee.
shayad apanepan kee garmi se patthar pighalane laga tha.
usi pyar kee aanch men pighalakar hi to vah samir ke sath chali gaee, door bahut door kisi aur duniyan men.
pichhe chhod gaee apani pyari saheli savita ko, apane antim varsh kee padhaee ko, apane aane vale ujjal bhavishy ko.
shayad us pyar kee panah ne usase vah raushani chhin li thi, jis karan use sirf samir, usakee chitrakari, aur toolika par nikhare rang aas pas dikhaee pad rahe the.
jane kya tha vah, kaise khumar tha, pyar ka junoon hi raha hoga, jo usane apana bhavishy samir ke nam likh diya.
aur ek din achanak vah usake sath shadi achanak mere samane aa khadi huee.
" savi, mujhe aur samir ko shadi kee badhaee nahin dogi?"
" han han mubarak ho"..par achanak...mere shabd mere munh men hi rah gae.
" han achanak hi faisala karana pada, kal samir vapas ja raha hai apane ghar shimala, aur men bhi usake sath ja rahi hoon." kahate hue shila mere gale lag gaee.
"par do mahine ke bad fainal pariksha..." main kahana chah rahi thi par kah na paee.
shayad shila janakar anajan ban rahi thi, ya vah ab kisi prakar kee dakhal andaji nahi chahati thi, isiliye to shadi ka mahatv poorn faisala akele hi le liya, kisi kee jaroor hi use mahasoos nahin huee.
han ek bat saf thi, usake oopar us pyar ka, samir kee kala ka jo indradhanushi khumar tha, us bahav men vo bahe ja rahi thi.
koee bandh vahan bandhana bekar tha, yahi soch kar main bhi apani poori soch ke sath adhoore shabdon ka sahara lene lagi.
"savi, tum jyada mat socho, mainne soch samajh kar yah faisala liya hai kyonki main samir ke siva nahin rah sakati aur n vo mere siva.
ab main jivan ke rangon ko odhana chahati hoon, unamen apani aashaon ko rangana chahati hoon, isase jyada kuchh nahin..han chalo sath men baithakar aakhiri bar khana khaen, kal vaise bhi subah kee gadi pakadani hai, aao chalen." kahate hue usane meri kalaee thik usi tarah pakadi thi, jaise aaj mainne usakee pakadi hai.
khana khate khate, baton ke dauran main samir kee or dekhati rahi chori chhupe, jaise use janane kee, pahachanane kee koshish karati rahi.
aisa kya tha usamen jo meri priy saheli kee jindagi men toofan banakar aaya aur bavandar kee tarah baha kar le ja raha hai.
do mahine ke liye jo aart ka projekt use saunpa gaya tha, usake poora hone ke pahale hi usane shila kee jindagi par apana rang chadha diya aur ab sath le ja raha tha meri jan se pyari saheli ko, jaise jabaradasti koee mere tan se rooh ko juda kar raha tha.
sochon ke daire se khud ko bahar nikalate hue mainne samir kee or rukh kiya.
"samir bura n manana, par ek bat to batao, kya do mahine shila kee khatir aur nahin ruk sakate taki shila bhi apani padhaee kee javabadari poori kar le.
jivan bhar sath nibhane ke liye jaroori nahin hai ki ham vakt ke sath khilavad karen.
padhaee to raushani ka ek ang hai, use is tarah adhoora...."
"savita ji faisala shila ka hai mera nahin, aur us faisale se main jyada khush to nahin, par naraz bhi nahin.
meri prerana mera mit banakar mere sath saye kee tarah rahe, yah meri khushakismati hai."
" par....." itana bhi n kah paee aur shila ne aankhon ke ishare se mook bhasha men mujhe kuchh n kahane ke liye kahakar chup kara diya.
bas vah chali gaee, apani sunahari duniya men sundar sapanon ko lekar aur fir sab dhundhala dhundhala sa ho gaya.
din bite, mahine bite, aur sal bhi bitate chale gaye..ek nahin, do nahin, poore barah baras.
sochon ka silasila sath tha, pakad men usakee kalaee aur hamakadam hamari chal.
aakhir ek ped ke niche khinchakar mainne use bithaya aur fir main bhi baith gaee usake pas satak kar jaisa ham aksar baitha karate the.
" ab bata shila, too yahan is shahar men shimala se itani door? aur samir kahan hai, sath men kyon nahin aaya?" mainne anajane men kaee saval ek sath poochh liye aur usaka munh takane lagi javab ke intajar men !
javab men usakee mriganayani aankhon se tapake sip se kuchh moti, jinhen chahakar bhi main apane aanchal men samet n paee, na hi shila ne jatan kiya us fisalati huee dhara ko rokane ka.
bas kuchh kah n paee aur uthate hue apanepan se kaha " chalo kahin baithakar chay pite hai savi."
chay ke us daur men usane chay ke sath n jane kitane aansuon ke sagar piye, anabujhee kisi pyas ka hona jahir tha, par us pyas ka rukh ek naya mod le raha tha.
shila kee jubani usakee aansuon kee tarah bikhari huee kahani ko sametate hue shila ne kaha " savi main usake liye bas toolika par bikhare hue rangon ka ek bindu thi.."
" thi..." mainne ulajhe hue honthon ko kholane kee koshish kee, par shila ke man ka dvandv shayad abhi band n huaa tha.
" han thi.
hoon nahin savi " apanepan kee aanch se thama huaa dard ka dariya pighal kar aankhon se bah jana chah raha tha aur usi bahav men bahate hue shila kahati gaee, " sach mano savi jis tarah usane toolika par rang bikherakar meri tasviron ko sajaya, unhen sajiv bana diya apane hunar kee barikiyon se, kaee kharidar un par fida hokar kharidane lage.
daulat ka nasha din se jyada samir kee raten rangin karane laga.
din ko main kisi patthar kee moorti kee tarah usakee prerana banakar ghanton baithi rahati aur vah nape tule dhang se mere har kon men rang bharata raha, bechata raha aur khanakhanahat men khota gaya, aur fir bahav itana tez aaya us badh men, jo vah mujhe bhi baha le gaya usakee svarth kee vedi ke us par jahan main tumhari vah saheli to nahin rahi jo har pal ko tum se bant leti thi, par han banti si, bikhari bikhari si us shila ka zarra zarra bikharata gaya.
han vah shila jo apani aan ban ke sath jiya karati thi...vah..." aur shila foot footakar rone lagi.
bas anakahe shabdon ne har khalipan ko bhar diya, aansuon kee juban sab kah gaee.
mujhe yoon lagane laga ki shila bikhar kar toot chukee hai aur jahan tak meri soch pahunch sakati thi, aisa aabhas huaa jaise shila mujhase vahi purana aashray mang rahi thi, usi aanchal kee narmi dhoondh rahi thi, vah nisvarth sparsh mang rahi thi.
mainne use aalingan men bharate hue apane sath is tarah jod liya jaise vo kabhi mujh se alag hi n huee thi.
usaka is tarah simatana, bikharav ka ant ho gaya, sabhi bikhare rang fir se simat kar us berang shila roopi bindu men samate chale gae, boond sagar men sama gaee.
aakash ke badal chhant gae, viratata najar men bhar gaee sitaron bhara aasaman saf dikhaee de raha tha.
kab dupahar se sham, sham se sanjh huee pata hi nahin pada, safar zari hai, manjil kshitij ke us par shayad......!!!
door dhvani ke sath shabd bhi bhine bhine se man ko bhigote rahe.
brekafast ke sath netaji ne lath-mar diplomesi shuroo kee.
makkhan aur jaim donon se lipe hue ek tost ko munh men poora-ka-poora dhakiya lene aur chabane lagane ke bad unhone shahari baboo kism ke ekamatr 'disidenta' se poochha, "chithiya pathai aaye, lebar lidar aasootos baboo ? layatar dilvir et pi em.
ki nat?"
"tumaro.
kal ka taim diya hay."
"tumaro ka eisa hay," netaji ne kaha, "sasur aata nahin kabhi.
ingalis ka tap poyat shakkoopir kuchh kahi gaya hay tumaro kee babat.
kya kahi gaya hay kakka jara bataya jay aasootos baboo ko."
aashutosh baboo ne tunukakar soochana di ki sheksapiyar kee vah pankti unhen bhi yad hai.
unhonne janana chaha ki netaji si.em.
kee or se koee "salid prapojala' laye hain ki nahin ?"
"are yah koee chaudhari charanasinh rajanarayan vali rajanit hay ki prapojal late ! disapojal ka khel hay yah to."
"thike ba, si.
yamo disapoj hui jai." ek thulathule virodhi ne hansakar kaha.
netaji ne thahaka baland kiya.
fir thulathule kee tond ko tarjani se konchate hue kaha, "hamar si.
yam jab giri koodhadan ma, tab tohare taip ke layal ilimant pahile giray ke giri.
jamana bhar ka bhrast aachar aur aahar bhakonsi eisan tondan ka gadda rahi to si.yam ke gire par jiyada chot n aayi.
bolo ramasukh baboo ke tond ke jai."
neta biradari ke sadasy is fabti par apani-apani shraddha ke anusar huchahuchaye, hinahinaye athava ji kholakar hanse .
fir netaji ne aashutosh baboo ke kandhe par dhaul jamaya aur kaha, "bahut sram kiya hay sramik neta aasatos chithiya draft kare men.
yahi n hay das-dant ka aspeling janane vala das-dant? bakee inake prerana-srot kendri mantreeji ke lie to vahi bilaik lay-tar ij ikual too bafailo hay.
ka likhe ho chithiya men pi.yam ke nam ?" "she to sikret? kal pi.yam ko dega laitar, tarapor disaid karega pres ko de ya n de.
abhi yahi ki karapshan charjej hay siriyas si.em ka khilaf aaur amar nainti et em.el.e sain kiya hay dis letar rikvesting si.
em ka rimooval." "ek yatim yam yale.aur pakad liya hota, ninanabe ka fer huee jata poora."
netaji hinahinaye, "bakee sikret vikret kuchchh nahi.
si.yam ke khilaf pi.yam ko kya likha jay isaka hamare sastron men vidhan hay.
koee si.yam ho koee pi.yam, layatar ka draft ekahi hota hay-astand-ard.
pahila paint : si.yam apana bhaee-bhatija ko aage badha raha hay, jatavad faila raha hay.
dusara paint : paisa kha gaya-alan ghotala, falan ghotala.
tisara paint: la end aadar ka bura hal hay-alan kand falan kand.
chautha paint: bayaleksan difit-si.yam kee galat nit ke karan alan bayaleksan men hamara lid kam huaa aur falan bayaleksan men hamen difit mila.
chauthe se panchavan paint aapane koee likha ho to bataen ! hoie nahin sakata panchavan paint? achchha, ab jara har paint ka tod sun liya jay, paint-bai-paint? apana bhaee-bhatija ka nahi kare aapake bhaee-bhatija ka kare to bhi hoga bhaee-bhatijavade na ? yah kahan likha hay ki apana bhaee-bhatija jogy ho to use is aadhar par kandam kar do ki apana bhaee-bhatija hay.
jisaka bhaee-bhatija hona hi kisi ko kandam bana de,vah sasur khud kitana kandam hoga !
jahan tak bhaee-bhatija kee jogyata ka saval hay, aap sarikha pachasiyo chamacha sattifiket diye ko baitha hay evar-rayadi.
ab lijie bhrashtachar ka paint?" netaji ne jhukakar sab virodhiyon ke charan chhoone ka abhinay kiya aur kaha,"aap gurujan hai.
bhrashtachar men aap jo keertaman asthapit kiye hai unake samachchh ham ka, si.yamo natamastak hai.
failen sari taiyar hain.
si.yam nahin chahite ki kisi garib ka tanspot ka dhandha kharab ho, kisi kee nay-pal se asmagling band hui jay, kisi ka gairakanooni khan pakad men aa jay, kisi ke sahakar se nij uddhar ka bhandafod ho, kisi ka jamine hadapane ka karatab jag-ujagar ho.
tisara paint la end aadar.
samajhiyega ek sanis ka bat : la end aadar aur mausam ye do kisi ke bas ka nahin.
mausam sasur ek bar bas men aa bhi jaye, la end aadar aap jaise mahanubhavon ke jite ji kisi ke bas ka hay nahin.
chautha paint bayaleksan difit? to aasutos baboo aap samajhe rahiyega isamen aapahi dhar liye jayenge.
aap kaise lebar lidar bane, idhar madanl dada ko aamaran anasan kee sooli par chadha ke aur udhar manejamant se milakar so tred jooniyan ke itihas men svarn akchharo men likha hi ja chuka hay.
to lebar ka ot hamen nahin mil paya is bar.
kanritatuansi ke dihati ilake men ot mila hamen, indastri-eriyaj men chot kha gaye.
agar aap kahite hai ki lebar par hold hay aapaka to mamala aur bhi sangin ho jata hay.
aapane sebotaj kiya hoee.
tani bataya jay-aapaka lebar lidari fusafus hay ki aap sebotaj kiye rahe mamala?" netaji ne aashutosh baboo ke kandhe par dhaul jamaya aur thahaka baland kiya.
neta biradari bhi hansi.
aashutosh baboo ne kaha, "je aapani koee salid prapojal laye hai to thik.
nahin to eisa mafik falatoo bakabak se to ham log ko kuchh asar hogi nahin." "are to kaun aapahi kee bakabak se si.yam ka bal banka hui jayega.
kal ke jab aap huaan jayega na dada,tab aapaka vah layatar layatarin men rakh diya jayega !faurin gest log ke lie.
aur kis kam ka hay vah sasur.
pi.yam kahin bhi dasadans nahin kahati, prayashar men parivartan karana unaka subhav nahin hay.
are aap in patrakaron se poochho.
bataya jay kakka inhen."
hamare bhatijaji ne hamare lie yah bhoomika soch rakhi thi.
hamane kaha,"pi.em kya karengi yah kah sakana bahut mushkil hai.
jo bhi vah karegi apani marji se karegi kisi ke jor dene se nahin." "karekt!" netaji ne kaha, "jo log yah samajhe hue hai ki ingareji pepar magajin men ulta-sidha chhapavane se si.
yam badalavaye ja sakate hai unakee buddhi par tarase khaya ja sakata hay.
kyon kakka, hota hay kuchchh akhabaravalo ke kahine-likhane se?" ham chup rahe.
bhatijaji ne kaha, "kuchh nahin na." ham ab jhenpe-jhenpe-se muskara diye.
bhatijaji bole, "maun mining aai egri.
aur aasutos baboo aapako si.yam ka imej daimej karane ke lie yah likhavane kee ka soojhee ki pooja karite rahite hai.
pooja karane se is mulk men imej banata hai, bigadata nahin.
thik hay aap log unase milana chahite the, aapako javab mila ki pooja men baithe hai, mulakat ho nahin sakee.
isamen kaun aafat aa gayi? ham neta fursat ke samay tin men se ek jagah baitha hota hai is des men-pakhane men,piraivet men ya poojaghar men.
fon mila ke dekh lijie chahe jisakee kothi men.
hamare si.yam ko bhagavan kee daya se kabj kee sikayat nahin.
mahararoo kee sohabat unhonne kendri mantreeji ko mubarak kar rakhi hay, isalie piraivet men baithane kee gunjais nahin.
bacha poojaghar to baithate hai usamen thath se.
mantr siddh karate hain aap jaiso ko marane ka."
neta ji ne thahaka baland kiya.
neta biradari hansi.
aashutosh baboo ne kaha, "she sab beshi fani end aal dait lekin salid prapojal nahin hone se siriyas negoshiyeshans hone nahin sakata." netaji ne unake dhaul jamaya aur kaha, "dada, tum salid aadami hay.
aap log karapshan charj se darate nahin.
aap logon sen lavalti kee bat karana bekar hay.
aap men se kisake lie si.yam ne kab kya kiya yah batana fijool hay.
to suniyega ek tho salid bat dihati kahavat men-hamare si.yam ka yah kahana hay aapase ki bhaiyo mujhako sany se furasat na, aap jaisan devar mange chumma! to sany yani kendri mantreeji kee karaie chhutti.
are aap unhen neta-neta kahi rahe hain to birodhiyon se kanpramaij ke nam par si.yam jo bhi de sakate hai unhen dete hai.
aap unase alag ho jaie aur sidhe khud pa jaie meva.
kendri mantree hokar vah aapako had-se-had fokat fand men ghumava sakate hai yahan-vahan.
rajy men si.yam virodhiyon ko jo mantralay de sakate the so kendri mantreeji apane bhaee-bhatija ke nam likhavay liye hai.
ab eisa hay aap kal kendri mantreeji ke khilaf astetament den ki das-dans bhadakakar rajy men pa-rati ka imej chaupat kari rahe hai.
isake bad si.yam ris-fal karenge kebinet aur aap logo ke numainda akamodet karenge.
kahie kaisa hay prapojal ?" "karenge o sab fyoochar tens, prejant tens men bolane se hoga." aashutosh baboo ne kaha.
"foochar men salid prapojal prejent men likvid kaish! " netaji hinahinaye, "sala baboo diya jay.
bis-bis hajar.
aadha abhi.
aadha astetament aane par."
neta biradari ne bhent men prapt batue khole aur munh banaya.
ramasukh baboo bole, "i ka karat aaha.
aadha deye ka matalab to i na hoy ki notuve fad-fad ke aadha tukuda dey diha." "jab toon log astetament de daive tab aadha tukada uho mil jai, jod ke kam chalay liha." is par thahaka aur dhaul-dhappa huaa.
hotal se lautate hue hamane netaji ko apana 'ad-toriyala' sunaya ki neta biradari des ko rasatal men pahuncha rahi hai.
netaji bole, "are aapako gonsaee tulasidas se jiyada janakari hay das-kal kee? vah kahi gaye hai ki, kalijug men neta kee kvalifikeshan ka honi chahie.
suna jay: chor chatur, batamar nat, prabhupiy bhanduaa bhand.
sab bhachchhak paramarthi kali supanth pashand."
aap samajhe ki ingareji men translet karen ? aur jo aapane yah kaha ki neta log loot-khasot n karen to is des men suarg basi jai, to kakka pahile des ke logo se tani poochh liya jay ki suargavasi hona chahite hai ki nahi ?"
-------------.
savan havansina nait-de mosan
hamari soorat aur sirat yon bhi khasi roni hai aur jis ghadi ham subah-subah akhabar padh chuke hote hai, us ghadi to kuchh n poochhie! ab aapase kya chhipayen.
itane varsh patrakar rah chukane ke bad bhi samacharon ke prati hamara drishtikon gulashan nanda ko bhagavan mananevali kishori se behatar nahin hai.
ham padhate hai 'golikand men char mare, pandrah ghayala' aur sochane lagate hai ki ve kaun char the jo mare? unake parivaron par kya biti ? yah bhi ki jis pulisakarmi kee goli se ve mare kya bad men vah is ghatana ke bare men sochate-sochate pagala gaya ? ham padhate hai ki amuk neta ne 'prashasan ko svachchh banane kee pratigya kee hai' aur utsahit ho uthate hai.
agale din ham padhate hai ki 'usi neta par karodon ka ghotala karane ka aarop hai' aur ham gahan nirasha men doob jate hai.
logon ko jado men shit lahara' se, garmiyon men 'loo se', barasat men 'badh se' aur badalate mausam men vishanujany kisi rahasyamay rog se marate dekhakar apane akhabar men, hamara mood matami hota raha hai.
sankshep men yah ki hamari sohabat aamataur se kabhi bhi aur khasataur se nagar-sanskarann-vachan-kal men,n karane kee salah hamari shreematiji jaise visheshagy dete aaye hai.
hamare layak bhatijaji urf netaji abhi us din hamare manas ke isi rahu-kal men prakat hue.
kan-sunane kaiset-pleyar se lais.
thirakate hue us vishesh shaili men, jisamen pashchaty tvist, panjabi bhangada aur hinjada-thumake ka mishran huaa hai aur jise utsahi baratiyon kee kripa se baharaich se lekar bambaee tak rashtriy nrity ka darja mil chuka hai.
is narttan ke sath unaka gayan bhi chal raha tha-kakka ho,ho,ho.
nachate-thirakate hi unhonne payalagi kee.
hamane anamana-sa aashirvad diya.
ab netaji ne hamare kandhe par dhaul jamaya aur kaha, "yah aapaka nakse bayasi hay sasur ! baithak men mar tamam haipi noo eeyar kahi majaye hue hai aur soorat roni banaye hue hai.
noo eeyar nainti etti too, havaee stil viping yoo ?"
netaji ne haid-fon hamare kan kee or badhaye.
'ramba ho,ho,ho'-aisa koee betuka gana baj raha tha.
hamane sunane se inkar kiya.
netaji bole, "suna jay.
kavi ho-ho-ho vadi hay sasur.
trastakon pajativ hay usaka.
gita ka sandes bhi yahiyai hay.
are kuchh keejie, karane se hi hoga na.
ab aise hi har karam se saramaiega sarakar tab kaisan huiyai beda par ? fajool kee chinta men ghabarana thik nahin.
siyor-saut sayar kahi gaya hay-saban havansin nait-de mosan, disaur dait ij tu happan, havaee vari in antaspesana ? mauj-masti ka rakha chahi mudava samajhe kakka.
aap jo necharuva banay liye hai apana vah anti-sosal kaha jata hay.
anti sosal ilaments ke sath aap kahin dhar n liye jayan." netaji hinahinaye.
fir unhonne tay paya ki kakka ka mood chaitanyachoorn ke abhav men daun hai.
unhonne naukar ko bulakar kar kee chabi di aur usamen se brifakes lane ko kaha.
naukar do brifakes laya.
netaji ne unamen se ek alag rakh diya, 'are yah kahe utha laye, isamen salid mal hay sasur !" fir jaise lobh sanvaran n kar pa rahe hon, unhonne usi brifakes ko uthaya aur kholakar dikhaya.
bhitar noton kee gaddiyan bhari huee thi.
bole, "dekh liya jay, nati-poton ko batanevali chij hay kabahun furasat se budhape men.
si.yam.
ke sala baboo ko pahunchana hay ek pa-rati kee taraf se.
apane ram to postafis hai, maniaadar yahan se vahan pahuncha dete hai.
kamishan alabatta kat lete hai, dutarafa." fir netaji ne doosare brifakes men se pan masale ka dibba, tambakoo aur choona nikala.
chetana kee khurak banayi, aadhi hamen khilayi, aadhi khud khayi.
fir khali brifakes hamari or badhate hue bole, "grahan kiya jay.
noo iyar gift? bhatija ka upahar ank." hamane kaha, "hamare pas hai."
netaji bole, "ekahi na, are bhatija ke pas aapakee daya se is samay das tho hay.
jo aata hay sasur ekahi-sa gift de jata hay.
kalendar-dayari layaval dedh duee sau bhagat aaya, fooladan kalamadan layaval nabbe, esatre, chabi guchchha, batuaa layaval pichahattar, nataraj ke moort layaval paitis, laimp layaval pachis ,parakar-shefar pain- sayat layaval vais aur krafakes layaval nau.
ek sasuri kardanesan kameti bithani padegi taki har bhagat alag-alag mal laye.
rakh liya jay kakka ee brifakes.
are koee notuva bharakar thodo de rahe hai jo bhrastachar men sumar ho.
aapako jaroorat n ho, kisi ko de dijiyega - firi ka gahak bahoot hay indaya men.
ramaraj kee parakalpana indayan haiyai yahi ki har mal milega fokat pen !"
netaji huchahuchaye aur apani chibuk par bahati lar ponchhane lage.
"log garib hai.
agar muft kee chij ke lie lalach jate ho to usamen hansi udane kee kya bat hai." hamane virodh kiya.
netaji uthe aur pik vashavesin men thook aaye.
aakar bole, "is des men kauno itana amir nahi ki firi fand ke mal ke lie nahi kar de! vah kissa sune ho n ki ek indayan foran men gaya.
marakit men pensil lene pahuncha.
aadha dam karane mol-bhav men juta.
dukanadar ne tang hokar kaha, aap firi men rakh lijie-gift ! indayan bola - firi men do nahin doge guru ?"
netaji ne ab thahaka baland kiya aur naukar ko bulakar brekafast ke lie aadesh diya.
vah bole, "mamala kya hay, aap aaj khus hi nahin ho rahe hain ." "khush hone kee bat kya hai ?" hamane poochha.
"are koee ek bat hay ! akhabaravalo ke manistar sathe ti.vi.
men jahangir bassa banakar jhalak dikha gaye aapako to isi se khus ho jane chahie tha.
ti.vi.
par "pukara" film bhi dikhava di ki aapako yad aa jay jahangir kya chij tha.
ab aapako koee dukh ho to satheji ke yahan jay ke fariyadi ghanta baja dijie.
roni soorat banaye kahe baithe hain." "aap neta log kabhi gambhir bhi hote hain." hamane jhidakakar kaha, "jab dekho tab kahakahe lagate dikhate ho.
desh jal raha hai aur ye sarangi baja rahe hain !" "are kakka, aapake samane to ham bhatijavatar men prakat bhaye hain.
netavatar men ham bahut sirayas hain.
palataks koee hansi-thattha nahin ! bakee yah bataya jay ki des kahan jal raha hay."
hamane akhabar uthakar netaji kee nak par de mara ki padhie.
bole, "isamen to aagajani kee kauno khabar nahin hay.
aur kakka, jara paint not kiya jay-agar des jalahi raha hota to ham kakka-bhatija ka bhurata n ban gaya hota ! jal-ul kuchh nahin raha hay - mast hay bilkul fit, ek aur hangama nakse bayasi kee pratichchha men." "tumane vah nahin padha jo jila mainapuri men hota raha hai idhar !" "are padh liya hay kakka.
bagair akhabar padhe neta ko hajat nahin hoti subah, samajhe ! bakee vahan koee des jala nahin hay .
dakoo aakar dui-char harijan mari gaye hai.
aur saragi koee baja nahin raha hay sasur.
aapake atalaji maharaj pad-yatra jaroor kar rahe hai.
so belavi men mayadam gajayatra kiye rahin.
apane-apane astandard kee bat hay.
vaise atalaji paidal chal rahe hain to thik kar rahe hain; vides mantree ko bainkvat bahoot khana padata hay.
isase atalaji ko kuchh charbi chadh gayi rahi.
ab chalihe paidal to binoba ke jaise roop nikhari aaee."
ham shayad thoda-sa muskara diye.
netaji utsahit hue, "dekhie kakka ! do men se ek bat par han keejiyega.
ya to yah des sasur anat kal se jali raha hay.
dhadhakana isaka sayakand nechuruva hay.
aap jaun taip ka bura samachar aaj kee tarikh men hamen dikhaiyega, ham khojakar barason pahile ka vaisa samachar prastut kar denge seva men.
ya fir eisa hay ki des jal-ul kuchh nahin raha hay, des jal raha hay eisa bhi nakshevaji hay.
kahie kaun bat janchati hay aapako ?" "isase yahi prakat hota hay ki desh men vastavik aur buniyadi parivartan nahin ho paya hai.
yah bhi ki neta-biradari dhongi hai." "ab yahan jaisi hay so seva men hajir haya" netaji huchahuchaye, "kahie impot karayen ? kuchh nahin aap akhabaravale sanikal hai khud aur sani-sajm faila rahe hai pablik men.
sani-sajm rastr ke lie sasur sanigrah se jyada ghatak hai." "anastha, patrakar nahin, neta jaga rahe hai!" hamane bhatijaji ko jhidaka.
shahar ke kone men boodhe baragad ke ped ke niche pakshiyon ki sabha men sare pakshee vyathit evan udas the.
aaj unhonne kuchh aavashyak muddon par faisala karane ke lie is sabha ka aayojan kiya tha.
pakshiyon ke saradar vriddh tota ne sabha ko sanbodhit karate hue kaha ki - mere priy sathiyon - aaj hamari sthiti bahut dayaniy ho gayi hai.
shahar ka vatavaran bigadate ja rahe hain.
hamare ghar aaj asurakshit hain.
ek samay tha jab hamari chahachahahat se sara mahaul goonj uthata tha.
apane parivar v sage sanbandhiyon ke sang ham nishchit aanandapoorn jivan bitate the.
yah bag hamari bhookh mitata tha.
pas ke sarovar ka mitha pani hamari pyas bujhata tha.
bade-bade pedon ki chhanv men hamare nid surakshit the aur ham hamare bachchon ke lie anaj, dana, fal chunane befikr hokar jangal ka bhraman karake sham ko lautate the.
fir rat ko chain ki nind bhi sote the.
par aaj mahaul badal gaya hai.
manav apani pragati ke khatir pedon ko nasht karake karakhane bana raha hai.
yah mangalamay vatavaran shreehin ho gaya hai.
aaj ham hamare bachchon ko nishchint chhodakar dana chugane nahin ja sakate.
unaki suraksha ki koi garanti nahin.
sham ko ham apane nid ko trasat pate.
tadapate hue bachche aur foote hue andon ko dekhakar man bhari ho jata.
subah ke nikale ham thake hare laut aate.
aashray ke lie ped bahut kam hi milate aur door udate-udate hue hamare pankhon men dard hone lagata.
aankhon se pani aane lagata.
fal chugane jate to falon men pahale jaisa svad bhi nahin hai.
shayad falon ke utpadan ko badhane ke lie usamen aavashyak rasayanik padarth milae jate hain.
vayu men bhi pradooshan ki vajah se sans lene men takalif si hoti hai.
prayaH ghutan mahasoos hoti hai.
gale men jalan hone lagate aur pani pine ke lie saf jal ke lie ham taras se jate hain.
pani yadi milata bhi hai, to milavat ki vajah se svadarahit hota hai.
hamari pyas hi nahin bujhati.
sabhi pakshiyon ne saradar ki baton par hami bharate hue aavashyak kadam uthane ki gujarish ki.
ek kaue ne kaha bard-floo ki vajah se hamare anaginat murgi bhai mare gae.
saradar ne is bat par apana khed prakat karate hue do minat ki maun sabha rakhi.
gauraiya ne kaha - dana chugane hamen kafi unchi unchi imaraton men jana padata hai aur udate-udate pankhon men dard aur thakavat aa jati hai.
poora vatavaran bigad raha hai - kabootar bhaiyya ne apani or se varta aage badhai.
sabha men fir maun chha gaya.
fir maina ne kaha - kya isaka koi hal nahin?
tabhi achanak sundar si pakshiyon ki jodi aasaman se gir padi.
bhookh, pyas aur thakavat ke mare ve nirjiv se ho gaye the.
sabhi pakshiyon ne milakar unhen dana-pani khilaya aur thodi der bad unaki moorchha khatm hui.
sab yah janane ke lie hairan the ki ye pakshiyan kahan se aai hain?
ham pravasi pakshee hain.
hamare desh men atyadhik thand ki vajah se ham is samay bharat men apane din gujarate hain.
pahale jab ham door yatra tay karake aate to pedon ki chhanv men thodi der aaram karate.
parantu aaj kitani buri sthiti hai.
ped to bahut kam hai aur unhen dhoondhate-dhoondhate ham thak gaye.
hamare poore sharir men bahut pida ho rahi hai.
pankhon men ab shayad udane ki takat nahin.
sabhi pakshiyon ne un pravasi pakshiyon ka svagat kiya, un ki poori tarah dekhabhal karake apane mehaman ka aadar-satkar kiya.
pravasi pakshiyon ne kaha - ham desh-desh bhatakate rahate hain.
is prakar ki pareshaniyon ka samana hamen har pradesh men karana padata hai.
vaigyanik tarakki, audyogikaran, praudyogikaran ke karan poora vishv bigad raha hai.
prakriti ki sundarata men bhi grahan lag raha hai.
aakhir kab tak aisa chalata rahega?
kya hamara bhavishy isi tarah asurakshit rahega? sabha men ashanti fail gai.
saradar ne shant hone ka sandesh dete hue kaha - doosaron ko dosh dene ke bajae ham yadi hamari taraf se kuchh kar saken to kaisa rahega? ham bhala kya kar sakate hain? - koyal ne apani surili aavaj men kaha, - koyal bahana! ham jo fal khate hain kyon n un bijon ko sadak ke kinare door-door dal den taki vah kalantar men ped ka roop le le.
yah prayas kis had tak kamayab hoga isaka kuchh pata nahin, lekin prakriti ki raksha ke nate ham yah chhota-sa prayas karake dekh to sakate hain, kyon bhaiyon, kya thik kahi n? pravasi pakshiyon sahit sabhi pakshiyon ne apani sahamati prakat ki.
manushy ek vicharavan prani hai.
use sahity, samaj aur parivesh se prapt manas sanvedanon ke sandeshon se jin anubhootiyon kee upalabdhi hoti hai, unake hi vimarsh se naee-naee vyakhyaon ko aadhar milata hai.
yuva chintak evan lekhak tatha bharatiy dak seva ke adhikari krishn kumar yadav ka nagarik uttar pradesh, lakhanaoo se prakashit dvitiy nibandh sangrah ''anubhootiyan aur vimarsh" isi chintan, manan aur vivechan ko aadhar deti manasi vritti ka parinam hai, jisamen lekhak ne sahity aur sahityakar, vyakti aur samaj, vigyan aur praudyogikee, vaishvik chetana tatha sanskritik adhyayan ke anek aadhunik aur uttar aadhunik tathyon ko vyakhyayit karane ka prayas kiya hai.
lekhak ka isase poorv ''abhivyaktiyon ke bahane" namak nibandh sangrah prakashit ho chuka hai.
prashasanik seva men rahakar bhi chintan manan karana evan sahityik lekhan karana apane aap men ek vishisht upalabdhi hai.
rajakeey seva ke dayitvon ka nirvahan aur shreshth kritiyon kee sarjana ka yah mani-kanchan yog viral hai.
krishn kumar yadav ke nibandhon men unaka bahuaayami chintan mukhar huaa hai.
samikshy nibandh sangrah 'anubhootiyan aur vimarsh' men krishn kumar yadav ke vibhinn patra-patrikaon men prakashit vibhinn 15 lekhon ko nibandh sangrah ke roop men sankalit kar prastut kiya gaya hai.
is sangrah ke nibandhon ko tin bhagon men banta ja sakata hai-vyaktitv v krititv par aadharit nibandh, sanskritik pratimanon par aadharit nibandh evan samasamayik v jvalant muddon par aadharit nibandh.
vyaktitv v krititv aadharit lekhon men desh ke moordhany sahityakaron v manishiyon - munshi premachand, rahul sankrityayan, manohar shyam joshi, amrita pritam v da0 ambedakar ke janm se mahaprayan tak ke safar ko kramashah lipibaddh kar bikhare manakon ko ekatr kar mala ke roop men taiyar kar unake jivan-sangharsh v bharatiy samaj men yogadan ko rekhankit karane ka sarthak prayas kiya gaya hai.
aaj jab har lekhak pustak ke madhyam se sirf apane bare men batana chahata hai, aise men 'anubhootiyan aur vimarsh' men tamam sahityakaron v manishiyon ke bare men padhakar sukoon milata hai aur is prakar yuva pidhi ko bhi inase jodane ka prayas kiya gaya hai.
lekhak kee shreshth-jivan moolyon ke prati prakhand aastha, bharatiy sanskriti ke prati agadh anurag tatha samagrata bharatiyata ke prati ekanishtha kee sprihaniy chetana se prannavan ye nibandh hindi jagat kee sthayi nidhi hain.
inamen lekhak ka svadhyay tatha abhivyakti kee nishchhalata apane poorn vaibhav ke sath vidyaman hai.
vaigyanik vishleshan kee dakshata lekhak men hai, isalie usaka kathy pratyek pathak ka kathy ban gaya hai.
premachand hindi sahity hi nahin vishv sahity ke patal par manushy kee yatharth jindagi ke hamarahi rahe hain.
svatantrata poorv ke varshon men jab bharatiy samaj anek kuritiyon aur visangatiyon ke karan sabhi naitik moolyon se chyut ho raha tha, tab is lekhak kee kahaniyon men vyapt pragatishil vicharon aur janajagriti ke sandeshon se sahity lokahit ke sanvardhan ka ek naya aandolan bana tha.
rashtraprem, stree vimarsh, jatipratha, ashiksha, nirdhanata, sadhanahinata, kisan, majadoor,sarakari tantr aadi ke tatkalin svaroop aur unake parinam aur dushparinam premachand ke sahity men kis prakar rache base hain, krishn kumar yadav kee is pustak men gambhir adhyayan ka vishay banakar ubhare hain.
premachand ke oopar aaj jis tarah ke aakshep kiye ja rahe hain, unakee rachanayen jalayi ja rahi hain, unakee prasangikata par saval khade kiye ja rahe hain, aise men yah lekh aur bhi mahatvapoorn ho jata hai.
bahubhashavid, dharm, darshan aur adhyatm ke talasparshi vidvan, yayavar, mahamanav rahul sankrityayan ka sampoorn jivan prayogik gyan ke karmashil chetan ka vikasasaman svaroop tha.
unhonne kisi ek dal ke daladal ko kabhi nahin svikara tha.
vah vidrohi aatma ke jyortimay pragya puroosh the.
vivechana ke kram men shree yadav ne apane kathanon ko rahul ji ke jivan darshan se, unake lekhan se tatha unakee rajanaitik aur pragatishil avadharanaon ke sandarbhon se bahuvidh sanvar kar jis jatil bauddhikata se mukt kiya hai, vah pathak ke man ko samaj, sabhyata, sanskriti, itihas, vigyan ityadi se anupranit manishi ke sanyas se samyavad tak le jakar us bhavabhoomi par pratishthit karane ka prayas hai, jahan lekhak kahata hai- ''bhago nahin duniya badalo."
manohar shyam joshi ka bahuaayami sahityik vyaktitv, unaka aam aadami ke lie lekhan, patrakarita ke uchch aadarsh, hamalog, buniyad, jaise dharavahikon ke sarjak tatha kyap jaise sahityik srijan ke lie akadami puraskar prapt karana sahity ke itihas kee abhootapoorv upalabdhi hain .
''kho gaya kissagoee" shirshak se is pustak ke lekhak ne paramparaon, roochiyon aur vimarshon ke jivant uddharan uddhrit kiye hain, jo joshi ji ke prati shraddhanjali hai.
amrita pritam ke yogadan par hindi jagat men sashakt roop men adhik nahin likha gaya hai, aise men amrita pritam ko, jitane najadik se shree yadav ne dekhane ka prayatn ''gum ho gaya rasidi tikat" namak lekh men kiya hai svayan men ek jigyasapoorn satat utsukata ka nirvah karati kahani ka kathanak hi lagata hai.
''daliton ke masihah do0 ambedakar" ko ambavadekar se apane is nam tak pahunchane ke lambe safar men jin samajik visangatiyon se hokar chalana pada tha tatha apane katu anubhavon se unhonne jo kuchh prapt kiya tha, unase vichalit n hote hue kis prakar shikshavid rajanitigya, arthashastree, vidhivetta aur sanvidhan nirmatree parishad ke mahatvapoorn pad tak pahunchakar ek sarvamany neta banane men safalata paee thi, usaka vivaran bhi 'anubhootiyan aur vimarsh' ke prishthon par ankit hai.
do0 ambedakar ke antarvirodhon par charcha ke sath-sath vartaman rajanaitik-samajik parivesh men jis prakar unhen bhunaya ja raha hai, us par bhi charcha karake is lekh ko aur bhi aayam diye ja sakate the.
bharatiy sanskriti ke pratiman vishayak lekhon men ''nari shakti ke utkarsh" men samaj men nari-vikas ke vibhinn charanon kee vyakhya karate hue vartaman parivesh men nari jagat dvara prapt kee ja rahi oonchaeeyon ko ingit kiya gaya hai, chahe vah panchayati raj dvara ho ya ghareloo mahila hinsa adhiniyam dvara ho ya roodhivadi varjanaon ke todane dvara ho.
deh vimarsh ke daur men yah lekh apani prasangikata sthapit karata hai.
'itihas ke aayam' men lekhak ne aitihasik dharoharon ke mahatv ko paribhashit karate hue, hal ke dinon men itihas purnalekhan ko lekar uthate savalon ke bich itihas kee vibhinn dharaon ko rekhankit kiya hai.
'bharatiy pariprekshy men dharmanirapekshata' lekh men pashchaty v bharatiy sandarbhon men dharm kee tulanatmak mahatta ko rekhankit karate hue bharatiy samaj men dharm ke avadanon v vibhinn samayon men dharmik ekata ko darshate hue antatah sanvaidhanik upabandhon ke madhyam se vartaman samaj men dharm ka vishleshanatmak vivechan kiya gaya hai.
lekhak ka kathan bada satik hai ki- 'tushtikaran kee nitiyon ke bich hamane ek dharmanirapeksh rajy ko to apana liya hai par dharmanirapekshata abhi tak hamare samajik jivan ka ang nahi ban payi hai.
'bharatiy sanskriti aur tyauharon ke rang' is sangrah ka sabase lamba lekh hai.
isamen lekhak ne desh ke kone-kone men manaye jane vale mahatvapoorn tyauharon, inake pichhe chhipi manyataon, riti-rivajon aur aitihasik ghatanaon, unako manane ke dhangon men vividhata aur unakee prasangikata par rochak dhang se prakash dala hai.
lekhak ne is lekh ke madhyam se antatah samajik samarasata, rashtriy ekata v akhandata evan tyauharon- parvon ko manane kee mool manaviy bhavanaon ko sanjone kee koshish kee hai.
yadyapi is lekh men bharatiy tyauharon par vistrit janakari hai lekin pongal aadi dakshinanchal aur uttaranchal ke tyauharon ko jodakar ise aur bhi rochak banaya ja sakata tha.
aadhunikata aur uttar aadhunikata ke drutagami vikas ke badhate charan jis prakar nit naye gyan aur vigyan ke aalokamayi jharokhe kholate ja rahe hain, unase hi yuvaman chakachaundh ke bhoolabhulaiya poorn jivan men digabhramit ho raha hai.
filmi duniya, usamen vyapt jivan moolyon ko tilanjali deti naee pidhi aur us adhogaman kee or utsukata bhari nigahon men vastavik jindagi se door ke sapane to chinta ka vishay hain hi, vidyarthiyon ka rajanitigyon dvara shoshann, shiksha ka gunatmak avamoolyan, netritv kee akshamata, sahity, kala, sanskriti aur gyan kee avahelana se upaji nakaratmak soch, ''yuva bhatakav kee sthiti kyon" shirshak lekh men bahut satik dhang se ukeri gaee hai.
in sabhi lekhon men lekhak kee tathyatmak drishti bina kisi bhavukata ke, bina kisi atyukti ke bharatiy sanskriti kee sachchi nishtha se parichalit hai.
poorvagrahon se mukt krishn kumar yadav kee lekhani prachinata evan aadhunikata ka samanvay prakat karate huye ek vimarsh khada karane men safal rahi hai.
bhoomandalikaran ek vastavikata hai.
soochana-praudyogikee aur yatayat ke sadhan tatha aarthik udarikaran ke daur men jivan ke sabhi paksh prabhavit hue hain, fir bhasha aur sahity aprabhavit kaise rah sakate hain? hindi bhasha par isaka kya prabhav huaa hai aur kya hoga, is tathy ko vartaman men dekhate hue atit ke lekhan aur patrakarita ke itihas tak pahunchata lekhak 'bhoomandalikaran ke daur men hindi' dvara anek sarthak prashn karata v unaka uttar dhoondhata pratit hota hai.
'bhoomandalikaran ke daur men teji se badhate bharatiy kadam' men lekhak ne 1990 ke bad arthavyavastha men teji se aaye uchhal ko rekhankit kiya hai aur udghoshana kee hai ki - 'bharat ko ek bar fir se jagadguru kee bhoomika nibhane ke lie taiyar ho jana chahie.' bajarikarann, drishy aur shravy midiya, bahurashtriy kampaniyan, upabhoktavad aadi ka ''brand imej kee mahatta" "shirshak lekh men tatha ''intaranet ka badhata prabhav" men vishv-gram kee najadikiyon se bhasha, sanskriti, vyapar, vyavasay, shiksha aur jivan ke sabhi kshetron kee soochanaon ke upalabdh hone ke sadhan roop men bhi is pustak men charcha ka vishay bana hai.
''koching sansthaon ka failata mayajal" bhi lekhak ke drishtipatal se gujara hai aur usane koching sansthanon dvara apanayi jane vali takanikon evan unake mayajal men fansate samany vidyarthiyon kee durdasha par bebakee se prakash dalate hue koching vyavastha ke chalate vidyalayon men adhyapan ke girate star par bhi chinta vyakt kee gayi hai.
'anubhootiyan aur vimarsh' sankalit nibandh varnnanatmak hote hue bhi tathyaparak gambhir vaicharikata ke vimarsh hain.
lekhon men aankade jutane men lekhak ne kafi shram kiya hai.
unamen rochak shaili men kahi gaee vishayavastu ka sahityik moolyankan kiya gaya hai.
parat dar parat naye-naye sandesh jan grahay bhasha men diye gaye hain aur pramanik sandarbh prastut kiye gaye hain.
lekhak ne atyant saral-subodh bhasha men varnit vishayon ko badi gaharaee men pakada hai.
nibandhon ke bich upayog men layi gayi ghatanayen, drishtant ityadi gady jaisi niras vidha men rochakata ka samavesh karate hain aur lekhan ko tarkapoornn-tathyapoornn-praman sammat banate hain.
krishn kumar yadav ne is pustak men sahity aur sahityakar, vyakti aur samaj, vigyan aur praudyogikee, vaishvik chetana tatha sanskritik adhyayan ke anek aadhunik aur uttar aadhunik tatvon ko vyakhyayit karane ka prayas kiya hai.
lekhan kala men prabandh ya nibandh ka sahity men mahatvapoorn sthan hota hai.
is pustak ke lekhak ne us apeksha kee poorti ka prayatn kiya hai.
nibandh ke svaroop vivechan men hi nahin balki unake sampadan men bhi lekhak ne apani shodhaparak drishti dvara vishay-vastu ko aitihasik taratamy kee chasani ke sath paros kar apani lekhani ke kaushal ka parichay diya hai, jo nishchay hi pathakon ke lie upayogi ban pada hai.
kul milakar krishn kumar yadav ka alp samay men yah doosara nibandh sangrah 'anubhootiyan aur vimarsh' ek mahatvapoorn upalabdhi hai jo bade shram, vivek aur visheshata ke sath sadhy huyi hai.
ek prashasak hone ke sath-sath manaviy sanvedanaon se gahare roop men jude hue krishn kumar yadav ka yah sankalan vaishvik jivan drishti, aadhunikata bodh tatha samajik sandarbhon ko vividhata ke anek staron par samete hindi nibandh ke jis poore paridrishy ka ehasas karata hai vah nibandh kala ke bhavi vikas ka soochak hai.
lekhak ne parampara se hatakar ek naye marg ka anusaran karake nibandh vidha ko ek naya aayam dene ka prayas kiya hai.
sarvatha naee shabd yojana, naee prasangikata, naee anubhootiyan aur naee vimarsh shaili ke sath yah ek dastaveji nibandh sangrah hai, jo vicharon kee dharohar hone ke karan sangrahaniy bhi hai.
kul milakar pratipady, bhasha, shaili-tinon hi drishtiyon se ye nibandh prashansaniy hain.
inakee prastuti sarvatha svagat yogy hai.
yadi paanee gir raha hai ya kohara chhaaya hai ya dono hee ek saath ho raha hai ya dono ek saath nahee ho raha hai - kanDeeshan koee bhee ho - bas der se hee aegee.
yadi aapako der ho rahee hotee hai tab bas aur bhee deree se chalatee hai, aur har sambhaavit-asambhaavit sTop par rukatee hai.
yadi aap sochate hai ki aapako apanee bas pakaDane me bahut samay bacha hai to ya to aapane koee galat samay saariNee dekh lee huee hotee hai ya fir vah saariNee puraanee paD chukee hotee hai.
yadi aap samay se jaldee pahunch jaate hai to bas leT ho jaatee hai aur yadi aap leT hote hai to bas samay se pahale chhooT chukee hotee hai.
bas sTop par intajaar me bitae ge us pratyek pal me bas ke pahunchane kee sambhaavana nagaNy hee hotee hai.
yadi kisee din aapake paas chillar nahee hota hai to us din kanDakTar ke paas bhee chillar nahee hota hai.
bas ka kanDakTar kisee bhee yaatree ko bina koee safaee die kisee bhee samay kahee par bhee utaar sakata hai.
bas sTop par intajaar karate samay ek hee sthaan ke lie do bas ek saath hee aa jaatee hai parantu aapako jaana kahee aur hota hai.
bas ke saamane chhapa hua gantavy sthal sirf bas kee sajaavaT ke lie hota hai - bas ka gantavy nahee.
bas ke lie bitaaya gaya intajaar ka samay bas me kee jaane vaalee yaatra ke kul samay se baDa hota hai.
jis bas ko aap pakaDana chaahate hai vah hamesha hee aapake pahunchane ke paanch minaT pahale chhooT chukee hotee hai aur jo bas aap antata: pakaD paate hai vah pahale hee das minaT kee deree se chal rahee hotee hai.
agar dhoolabharee aandhee chal rahee hogee to bas me aapakee seeT kee khiDakee ka sheesha TooTa hua hee milega.
yadi aapako apane rooT kee antim bas pakaDanee hotee hai to vah bas aapake pahunchane ke Theek pandrah sekaND pahale chhooT chukee hotee hai.
jitanee dafa aap kanDakTar se yah poochhenge ki aapake gantavy par bas kab pahunchegee, kanDakTar dvaara na bataane kee sambhaavana utanee hee jyaada hogee.
intajaar karate karate jab aap thak haar kar sigareT sulagaate hai ya paas ke Thele se chaay lekar pahala ghoonT bharate hai ki bas aa jaatee hai.
yadi aap yah sochakar ki bas jaldee aegee - sigareT sulagaate hai ya chaay ka aarDar dete hai to bas deree se hee aatee hai.
bas sTop par jab aap kisee khoobasoorat stree (ya smaarT puroosh) se jaise hee batiyaana praarambh karate hai, naamaaloom kahaa se bas aa jaatee hai.
manushy kee ab tak kee sabase utkarshT, ujjaval, chamakeelee sarjana jo usakee kaalpanikata kee aseemitata ko bakhoobee darshaatee hai - bas kee samay saariNee hai.
yadi aapako kisee din majabooree me bas me jaana hota hai to aapakee bas roD jaam kee vajah se sabase lambe rooT par chalatee hai.
samay aur rooT se pare, siTee base hamesha hee pahale se jyaada bharee huee milatee hai.
bas ka antim yaatree hamesha hee bas ke aakhiree sTop par utarata hai.
jab aap leT ho rahe hote hai to ruT par milane vaale sabhee Traifik siganal laal hee milate hai.
kanDakTar ho ya yaatree - bas me kabhee bhee kisee ke paas bhee uchit chillar nahee hota hai.
khoobasoorat stree (ya smaarT puroosh) agale hee sTop par utar jaatee(ta) hai aur jo bagal ka bevakoof aapako fokaT kee kahaanee sunaata hota hai bas se utarata hee nahee.
jab aap bas sTop kee or ja rahe hote hai aur bas ke raaste kee or dekhate hue jaate hai ki bas aa rahee hai ya nahee to bas nahee aatee hai aur jab aap nahee dekhate hai to bas aakar saamane se nikal jaatee hai.
jab aap intajaar karake thak haar kar bas sTop se jaane lagate hai tabhee bas aatee hai aur aapake paas dauD kar bas pakaDane ka avasar nahee hota.
bas me aapake bagal kee seeT me chaahe koee bhee aa jae - vah apane mobail fon se apane har sambhav parichito se batiyaane lagata hai.
ham donon, yoonivarsiti men do varsh sath padhe the.
donon men ghanishthata vahin se thi lekin jab donon kee, ek hi daftar men naukari lag gaee to, ham donon ke sanbandh aur pragadh ho gae the.
raghu baboo, bade sahayogi prakriti ke aadami the.
daftar ka koee bhi aadami, kisi aafat vipatti men fans jae, rog bimari se ghir jae, to raghubaboo, vahan pahale pahunchate the.
apana ghar parivar chhod, rat-rat, bimar ke sirahane baithe rahate the.
aur kahin, vaisi sthiti mere sath, ya mere patni bachchon ke sath ghat jae, to ve apani patni ko sath lekar mere ghar pahunch jaya karate the aur pati patni, sab kuchh aisa samhal liya karate the jaise koee saga apane ko sanbhalata hai.
raghubaboo men is khasiyat ke sath, ek khasiyat aur bhi thi vah yah ki ve bada haesod aur vinodi tabiyat ke aadami the.
unake pas kisse kahaniyon chutakulon aur jumalon ka bahut bada pitara tha.
mauka chahe sanjidagi ka ho ya udasi ka ya too too main main ka bich men ve apane jumalon kee aisi futakee fod diya karate the ki, mahaul kee garmi aur kasodh, pal bhar men hi chhoomantar ho jaya karati thi.
rote hue ko hansa dena to, raghubaboo kee chutakiyon kee bat thi.
nae jumale, ve aanan-fanan men, gadh liya karate the aur use ve, kuchh is andaj men kah dete the, ki use sunakar, hansate hansate logon ke pet men, bal pad jaya karate the.
aur maje kee bat to yah thi ki raghubaboo, apani baton se to, logon ko hansa hansa kar lotapot kar diya karate the, lekin kya majal, jo unake chehare par hansi ka, ek chhota sa bhi tukada kahin dikh jae.
vahi raghubaboo ek din achanak bimar pad gae the.
bimari bhi unakee aisi vaisi nahin thi.
un par dil kee badi khataranak aur jan leva bimari ne hamala bol diya tha.
bimari ke chalate, unaka chalana firana kaun kahe, bistare par uthana baithana tak band ho gaya tha.
unakee bimari kee khabar, jab mujhe mili to main bhagakar unake ghar pahuncha tha.
raghubaboo kee jo hal thi, us samay, use dekh, main buri tarah ghabara gaya tha.
raghubaboo, apane bistar par bejan se pade hue the.
unaka damakata chehara, ekadam se bujh chuka tha.
aankhon men unake, pida mishrit bhishan udasi thi.
dadhi unakee kafi badh gaee thi.
raghubaboo utan bistare par pade hue the aur unake donon hath, unake sine par bejan se pade hue the.
nigahen unakee siling par sthir thin aur ve gahari soch men doobe hue the.
patni unakee, unake payatane, bisoorati baithi huee thi.
raghubaboo ko us halat men dekh, main thodi der tak to avak khada raha tha, isake bad, apane ko dridh karata, dhire dhire, unake pas pahuncha tha.
kya huaa - bhaee ji aapako ? unake sine par pada unaka hath, apane hathon men lekar, use sahalate hue unase poochha tha, to raghubaboo ne, mujhe koee javab nahin diya tha.
javab men, unakee aankhon se jhar jhar jharajhar aansoo jharane lag gae the.
raghubaboo kee patni, jo abhi tak, unake payatane bisoorati, udas baithi huee thi mujhe aaya dekh, ve bhi susuk susuk kar rone lag gaee thin.
donon ko rota dekh main aur jyada ghabara gaya tha.
isaka matalab, ab, raghubaboo ka ant, ekadam najadik aa pahuncha hai aur ve kisi bhi kshan apani ih lila samapt kar, is lok se bida ho lenge.
raghubaboo, mujhe hamesha hamesha ke lie, chhod kar chale ja rahe hai, yah bat dimag men aate hi mera dil baithane lag gaya tha.
man men aaya tha, ki raghubaboo ko pakad loon jor jor se rokar unase kahoon aap mujhe is tarah akela chhodkar nahin ja sakate bhaee jan, main aapako jane nahin doonga.
lekin us samay, mere aisa kuchh karane ka matalab tha, raghubaboo ke marane ke pahale hi, unhen mar dena.
main mard hoon aur aise maukon par, mujhe dridh hona hoga.
mujhe aisi koee bat nahin karani hai, jisase ki, raghubaboo ke bhitar kee kamajori aur badh jae aur unakee maut unake oopar havi hokar unhen jo do char dinon aur zinda rahana hai, usake pahale hi unhen apane sath le ude.
yahi sab soch kar main raghubaboo se lipat kar vilap karane ka apana irada badal diya tha aur dilasa dekar unhen dridh karane kee sochane lag gaya tha.
lekin, raghubaboo ko koee dilasa doon, usake pahale, jan to loon, ki aakhir unhen huaa kya hai?
bhaee jan aapako huaa kya hai? apane hathon men bejan sa aur thanda pada raghubaboo ka hath, sahalate hue, unase poochha tha to unhonne, apane donon hathon se, aansuon se tar apani aankhen ponchh, apana dahina hath apane sirahane le jakar vahan se ek lifafa nikal mujhe pakada diya tha.
lifafe ke bhitar daktar khetan, hriday rog visheshagy ke letar paid par, unaka preskripsan aur sath men do tin janch riport natthi thi.
unhen padhakar raghubaboo kee bimari janane kee koshish kiya tha lekin daktar sahab kee likhavat aisi thi ki use padh hi nahin saka tha aur daktari bhasha men likhi janch riport bhi mere palle nahin padi thi.
thodi der unhen ulatane palatane ke bad sabhi kagaj vapas lifafe men dalakar mainne raghubaboo se poochha tha, bhaee jan, riport se to meri samajh men kuchh bhi nahin aaya, aakhir huaa kya hai aapako? mere poochhane par, raghubaboo ne jo kuchh mujhe sunaya tha, vah bhi meri samajh men kuchh nahin aaya tha.
kyonki, batate samay, raghubaboo ke gale se koee aavaj nahin nikali thi.
sirf unake honth hile the aur hothon ke hilane ke sath, kuchh unake sas kee hava bhi nikali hogi lekin vah itani kamajor thi ki mujhe kuchh bhi sunaee hi nahin pada tha.
main suna nahin bhaee jan? main apane kan ke pas, apana hath le jakar, unhen ishare se samajhaya tha, ki unhonne jo kuchh mujhe bataya hai, mainne use nahin suna.
isake bad raghubaboo ne apane donon hathon ke ishare se, mujhe bataya tha ki, unaka dil, jo bade fajali aam ke barabar ka hona chahie tha, vah badhakar, toonbi ke aakar ka ho gaya hai aur vah lagatar badhata hi ja raha hai.
tab to yah badi teji se badh raha hai bhaee jan?
han, raghubaboo ne apana sir hilakar meri bat par hami bhara tha.
abhi char panch din pahale tak, raghubaboo daftar men the, to ve, ekadam svasth aur buland the.
isaka matalab us samay unaka dil poori tarah narmal tha aur usaka aakar, bade fajali aam ke barabar ka tha.
aur do din, pahale, jab daktar khetan ne usakee janch kiya tha, to us samay tak vah badhakar tunbi kee tarah ho gaya tha.
isaka matalab, unaka dil badi teji se badhata ja raha hai, aur jis raftar se vah badh raha hai, to badhate badhate, in do dinon men to vah foolakar gubbara ho chuka hoga.
raghubaboo ka dil, jis tarah betahasha badha ja raha tha, usako sochakar hi main, ghabara gaya tha.
logon ka dil, badh jata hai, yah bat to main suna tha, lekin, apani paintis sala jindagi men, itani teji se dil ke badhane ka drishtant mere dhyan men nahin tha, isalie main buri tarah ghabara utha tha.
jis teji se raghubaboo ka dil badhata ja raha hai is samay tak to vah, itana fool chuka hoga ki ab usakee aur jyada foolane kee kshamata hi khatm ho gaee hogi.
raghubaboo, ke badhate dil ke bare men main, jitana sochata ja raha tha, meri ghabarahat utani hi badhati ja rahi thi.
raghubaboo ka dil kahin itana to nahin badh gaya hai ki, ab usake badhane ke lie agal bagal koee jagah hi n bach rahi ho.
agar kahin aisi sthiti men unaka dil pahunch chuka hoga,, tab to vah kisi bhi kshan dagakar raghubaboo kee ih lila hi samapt kar dega.
bhaee jan, kahin aisa to nahin ho gaya hai ki, aapake fefade kee hava kee koee nali, sidha aapake dil men khul gaee hai, aur vah lagatar aapake dil ke bhitar hava foonkati ja rahi hai jisake chalate aapaka?
mujhe bhi lagata hai aisa hi huaa hoga.
raghubaboo, apane sine se apana dahina hath utha, meri bat se, apani sahamati jataya tha.
usake bad ve, apane sine ko donon hathon se jor se daba lie the.
lekin mujhe, raghubaboo, se aisi koee bat nahin karana chahie, jo unhen, pareshan kar den, yah bat main bhool kaise gaya ki mujhe aise najuk mauke par dridh rahana hai aur unake sath, is tarah kee daravani baten, nahin karana hai.
apani galati ka ahasas hote hi mujhe apane par badi koft huee thi.
doosare din, main raghubaboo ko lekar, unhen dikhane ke lie shahar ke hriday rog ke, namachin daktar, daktar sahana ke yahan gaya tha.
daktar sahana ka nam, eshiya ke nami daktaron men, shumar hai.
ilaj ke lie, unake pas desh ke kone kone se, marij pahunchate hain.
raghubaboo, kee us samay jaisi najuk avastha thi, vaise men, daktar sahana hi aise daktar the, jin par bharosa kiya ja sakata tha.
isalie main unhen enbulens par kisi tarah lad fandakar, daktar sahana ke pas le gaya tha.
apana nambar aane par, main daktar sahana ko, daktar khetan kee parchi aur janch riport pakadakar, unhen daktar khetan ne, jo kuchh bataya tha, use bata diya tha.
daktar sahana ne jab, daktar khetan kee parchi aur janch riport dekha tha, to unake bhi mathe par bal pad gae the.
unhonne raghubaboo, ko, janchakaksh men le jakar, pahale to unakee saghan janch kiya tha.
fir, kaiyon tarah kee janch karane ka mashavira likhakar, mujhe pakada diya tha.
kushal yah tha ki, jitani tarah kee janch karavane kee, unhonne salah diya tha, sari suvidha, unake klinik men hi maujood thi.
isalie mujhe, jyada bhag daud nahin karana pada tha aur sham tak, sari janch riport, hamen mil gayi thi.
sham, jab daktar sahana janch riport dekhe the, to unaka chehara khushi se khil utha tha.
raghubaboo kee janch riporton men, unake dil ke badhe hone, ya aur bhi kisi tarah kee, dil kee bimari ke sanket nahin the.
daktar sahana ne, chahakate hue raghu baboo ko bataya tha ki, mistar raghuraj pratap, aapaka dil poori tarah svasth aur narmal hai.
aapake dil men, kisi bhi tarah kee koee bhi bimari nahin hai.
aap nishchit hokar ghar jaie aur aaram se apani jindagi bitaie.
aapako kuchh bhi nahin huaa hai.
da0 sahana ne jab unhen bataya tha ki ve poori svasth hain, to use sunakar main uchhal pada tha aur raghubaboo se hath milakar, unake gal par ek halaka chapat dekar, mainne da0 sahana ko dhanyavad kaha tha aur raghubaboo ko khinchate hue, unhen klinik ke bahar le aaya tha.
lekin jab ham donon, klinik se nikalakar bahar aaye the, to mainne dekha tha ki, raghubaboo ka chehara abhi bhi lataka huaa tha aur ve pahale kee hi tarah udas the.
kyon raghubaboo, dekhata hoon aapaka munh abhi tak lataka hi huaa hai kya bat hai?
mere poochhane par raghubaboo ne mujhe koee javab nahin diya tha.
javab men ve meri taraf se apana munh, doosari taraf ghumakar khade ho gae the.
raghubaboo kee udasi dekh, mainne anuman lagaya tha ki, ve hafte bhar se jis manasik dabav men the, usase abhi bhi ubar nahin paye hain isalie, is samay unhen chhedna thik nahin hai.
main unhen, unake ghar pahunchakar, vahin se daftar men fon karake logon ko bata diya tha ki, raghubaboo ekadam svasth hai.
unhen dil kee kisi bhi tarah kee koee bimari nahin hai.
lekin, do tin din gujar jane ke bad bhi, jab raghubaboo daftar nahin pahunche the, to ek din sham daftar se nikalakar, main sidha unake ghar pahunch gaya tha.
dekha tha, raghubaboo pahale kee hi tarah palang par udas lete hue hai.
kyon raghubaboo ab aapako kya ho gaya?
mere poochhane par raghubaboo ne meri taraf se apana munh dival kee taraf ghuma liya tha.
ve bole kuchh nahin the.
kya huaa raghubaboo, aapane meri bat ka koee javab nahin diya? mere dobara poochhane par, raghubaboo poorvavat apana munh dival kee taraf karake lete rahe the jaise ki unhonne, meri bat suna hi n ho.
badi khijh huee thi mujhe raghubaboo par.
mujhe laga tha, raghubaboo meri bat ka javab n dekar, meri tauhin kar rahe hain.
isalie is dafa main unakee banh pakadkar, unhen buri tarah jhakajhor diya tha.
raghubaboo aap meri bat sun kyon nahin rahe hain?
sun raha hoon satish, sab sun raha hoon, raghubaboo dival kee taraf se apana chehara, meri taraf ghuma lie the aur badi fusafusati aavaj men mujhase kaha tha.
sun rahe hain to bataiye kya huaa aapako?
mujhe is daktar kee bat par bharosa hi nahin hai.
raghubaboo kee bat sunakar mujhe badi jhallahat huee thi.
lekin kyon -a- -a- -a- -a- ?
kyonki, tumane, use, aisa hi kahane ko kah diya hoga.
raghubaboo kee bat sunakar mainne apana matha pit liya tha.
raghubaboo, aap is tarah kyon soch rahe hain aakhir main aapaka dushman to hoon nahin ki hoon?
dushman to nahin ho lekin .
lekin kya ? vah bhi kah hi dijie daraasal raghubaboo kee bat sunakar main buri tarah aahat ho utha tha.
koee ganvar aadami, aisi bat kah de, to, aadami kisi tarah, apane ko samajha bhi leta hai, lekin raghubaboo jaisa padha likha aur samajhadar aadami aisi behooda bat karane lag jae to aadami use kaise bardasht karega.
nahin, satish mere bhaee, tum meri bat par itana khafa mat ho o.
daraasal mera dimag is samay, mere kabje men nahin hai isalie mere munh se aisi bat nikal gaee.
lekin jo sthiti, is samay meri hai, vah bahut hi kharab hai satish.
mujhe jhallaya dekh, badi mushkil se raghubaboo dhire dhire, apane bistar par uthakar baith gaye the aur meri pith par hath fer mujhe samajhane lag gaye the.
thik hai raghubaboo, aapako daktar sahana par bharosa nahin hai n, to chalie aapako da0 khurana ko dikha lete hain ve bhi hart ke achchhe daktar hai.
thik hai n? mainne raghubaboo ko da0 khurana ko dikhane kee salah isalie bhi diya tha ki, agar unake bhitar, do daktaron kee ek doosare ke thik ulat ray se koee bhram paida ho gaya hoga to, unaka vah bhram bhi door ho jayega aur agar ve sachamuch ke bimar hain, to usakee bhi pushti ho jayegi.
doosare hi din main daftar se fir chhutti le liya tha aur raghubaboo ko da0 khurana ke pas le gaya tha.
is dafa mainne daktar khurana ko, pichhale donon daktaron kee janch riport aur parchi nahin dikhaya tha.
raghubaboo ko kaisi takalif hai, usi ko, unhen bistar se bataya tha.
daktar khurana ne bhi, pahale ke daktaron kee tarah hi, raghubaboo kee saghan janch kiya tha.
jitane bhi tarah kee mashini janch kee jaroorat thi, sab karavaya tha aur sari riport dekhane ke bad unhonne bhi raghubaboo, ko ekadam svasth aur nirog hone kee pushti kar diya tha.
da0 khurana ke munh se apane svasth hone kee bat sunakar, raghubaboo ke murajhaye chehare par, ek dafa khushi kee lahariyan jaroor uthi thi, lekin ve jis tarah uthi thi usi tarah vahan turant hi gayab bhi ho gaee thi.
raghubaboo, poori tarah svasth the.
unhen koee bhi rog bimari nahin thi, fir bhi ve daftar nahin aa rahe the.
kyon nahin aa rahe the, isake bare men janane kee ab, kisi men koee dilachaspi nahin rah gaee thi.
ghar se unake jo samachar milata, vah yah ki, ve abhi bhi pahale kee hi tarah, asakt aur lachar hain isalie daftar nahin ja rahe hain.
shuroo shuroo men to log, do char dinon men ekadh dafa, unake ghar men, fon milakar unakee hal chal poochh liya karate the, lekin dhire-dhire unaka vah poochhana bhi band ho gaya tha.
raghubaboo ka koee prasang aane par log, chalantoo unake vishay men, jo bhi batiya lete rahe hon, lekin yadi koee unake bare men ganbhir hokar bat karana chahata to log vahan se khisak liya karate the.
meri bhi raghubaboo ke bare men ab pahale jaisi n dilachaspi rah gaee thi, aur n hi unase hamadardi hi thi.
ulat isake, mujhe unake bare men sochane par, badi khijh hoti thi.
sala janaboojh kar badamashi kar raha hai.
lekin hote-hote, jab kafi lanba arasa gujar gaya tha, aur raghubaboo fir bhi daftar nahin aaye the to ek din main raghubaboo ke ghar chala gaya tha unake ghar ka daravaja khatakhataya tha to daravaja raghubaboo ne nahin, balki unakee patni ne khola tha.
aap to bhaee jan ekadam moorkhon jaisi bat kar rahe hain.
aakhir aapake marane ka koee karan to hona chahie? aur jo karan aap soch rahe hain, vah karan hai hi nahin.
jab daktar sahana aur daktar khurana jaise janakar daktar, aapako ekadam thik hone kee garanti de die hai isake bad bhi aap aisi vahiyat kee baten kyon kar rahe hain?
tum nahin janate satish yah dekho, raghubaboo mera dahina hath le jakar apane sine ke baeen taraf jahan pasali aur pet milata hai vahan rakh die the, yah dekho yahan agar sab kuchh thik hota, to yahan ubhara kyon rahata? jara sa hilane dulane par ya chalane par dil kee thaili yahan takarati kaise aa aakar?
are bhaee jan, yah dekhie ubhar to mere bhi pet par hain.
yahan dekhie hai ki nahin?
raghubaboo mere pet kee ubhari huee jagah par apana hath fer, aashvast hue the ki sachamuch jahan meri pasaliyan khatm hoti hain vahan usi tarah ka ubhar hai jaisa raghubaboo ke pet par tha.
lekin tumhara dil to yahan aakar nahin takarata hai na?
takarata hain, takarata kyon nahin jhooth bola tha main raghubaboo se.
tumhen bhi bhari bhari kuchh dabata sa lagata hai yahan?
lagata hai to.
tum jhooth bol rahe ho.
mujhe bahaka rahe ho.
jab main ekadam thik tha, us samay mujhe aisa nahin lagata tha.
mujhe ekadam achchhi tarah khyal hai.
yahan koee chij nahin thi lekin ab lagata hai, jaise kisi gubbare men, pani bharakar, lataka diya gaya ho aur thodi si hil dul hote hi, vah pasaliyon par thapar thapar thapathapane lagata hain.
jab ham log dobara daktar khurana ke pas gae the to yah thapar thapar vali bat unhen bataya tha, to unhonne yahi kaha tha n ki yah aapake dimag men jo keeda ghus gaya hai vahi vahan jakar thapar thapar thapathapata hai, dil nahin.
dil aapaka ekadam narmal hai jis saij ka hona chahie usi saij ka hai aur ekadam svasth hai.
bhaee jan jab daktar ne itana kah diya hai to fir aapako kis bat ka dar hai.
agar vah thapathapata hai to thapathapane dijie sale ko.
ab vah itana vajani ho gaya hai ki kisi bhi samay khul bhi to sakata hai.
raghubaboo had ho gaee yar, ab yah nautankee band bhi karie.
main raghubaboo kee betukee bat sunakar buri tarah jhunjhala utha tha aur vahan se, pov patakata, apane ghar aa gaya tha, aur soch liya tha ki ab main kabhi bhi unake ke pas nahin jaoonga.
lekin raghubaboo ko to main kharij kar sakata tha lekin unakee patni aur bachchon ko kis ghoore par fenkata.
fenka bhi nahin ja sakata tha unhen, aur n hi unase bacha ja sakata tha.
patni unakee akasar hi mere ghar pahunch jaya karati thi, bhaee sahab ab aap hi bataie main kya karoon kahan jaoon? ojha guniya ko bhi dikha liya, koee kahata hai bhoot hai koee kahata hai baram hain
kahega hi, jo jis lain ka hai, usake pas jane se, vah vahin bataega.
bhaee ji ghar men ab kuchh nahin raha.
man ka diya huaa, do ek than gahana jevar jo tha, use bhi bech diya.
kitani manataen man liya, kahan kahan nahin gaee main, raghubaboo, kee patni kee vyatha sunakar raghubaboo par krodh se man bhar uthata.
kitana behooda aadami hai yah? jite ji bachchon ko anath banakar rakh diya hai.
patni ko bhoonj bhoonjakar mar raha hai.
lekin mere krodh karane se koee labh to nahin tha.
kisi ne sujhav diya raghubaboo ko manochikitsak ko dikhaie.
use bhi dikhaya do tin mahine lagatar ham logon ne unhen manasik chikitsak ko dikhaya fir bhi koee farak nahin pada raghubaboo par.
ek din, raghubaboo ko, manochikitsak ko dikhakar, ham log ghar aa rahe the to, dekha, daktar khetan, jinhonne raghubaboo ko bataya tha ki unaka dil badh gaya hai apani kar men chale aa rahe hain.
unhen hath dekar rookane ka ishara kiya tha to ve apani kar rok die the.
daktar sahab, ek minat ke lie aap bahar aaie plij.
mere nivedan karane par daktar sahab apani kar se bahar nikalakar mere pas aakar khade ho gae the.
daktar sahab aap inhen pahachan rahe hain? rikshe men nidhal pade raghubaboo kee taraf ishara karake unase poochha tha, to ve bade gaur se, raghubaboo ko oopar se niche tak dekh gae the.
pahachana aapane inhen?
nahin,
pahichaniega bhi nahin aap inhen kyonki jab inhen aapane dekha hoga to ekadam hrisht pusht aur prasann, khile hue vyakti rahe honge.
inaka chehara, seb jaisa lalachhaunha aur khila huaa raha hoga.
dadhi nahin rahi hogi inako barabar shev jo kiya karate the.
yah aaj se panch chh: mahine pahale kee bat hai.
in panch-chh: mahinon men inhen dekh rahe hain, kya umr hogi inakee?
jo kuchh kahana chah rahen hain saf saf kahie itani bhoomika kyon bandh rahe hain? daktar khetan mera talkh lahaja dekh bhabhak pade the.
bhoomika nahin bandhoonga, to bat aapakee samajh men hi nahin aaegi daktar sahab.
bataie inakee umr kya hogi?
yahi koee paintalis pachas varsh?
yah paintis sala vyakti chh: mahine men pachas ka ho gaya daktar khetan, janate hain kyon? vah isalie ki, aapane ise bata diya tha ki isaka dil badh gaya hai.
yah dekhie aap apani janch riport jhole se janch riport nikal main daktar khetan ke hath men thama diya tha.
mainne galat to nahin kaha hai, janch riport par najaren daudakar, daktar khetan ne kaha tha.
agar badhe hue dil ke marij ko, mainne bata diya ki usaka dil badha huaa hai to mainne kya galati kiya.
lekin yah hai daktar sahana kee janch riport aur yah daktar khurana kee janch riport unhonne kaha hai inhe kuchh bhi nahin huaa hai.
kuchh nahin huaa hai to thik hai isamen itana chidhane kee kya bat hain? daktar khetan ne donon riport mujhe vapas pakadate hue kaha tha, yah to khushi kee bat hai
inakee riport se aap sahamat hain?
poori tarah sahamat hoon are bhaee dono daktar mere guroo hain aur main, unase dil ka k kh g gh sikha hoon thik hai unhonne jo kaha hai unaka mantavy sahi hai.
aap mere poochhane par aisa kah rahe hain ya ki daktar sahana aapake guroo hain isalie aisa kah rahe hain, ya aap unakee riport ke aadhar par,, yah kah rahe hain?
main unakee riport ke aadhar par kah raha hoon are bhaee jan, daktaron kee samajh bhi kabhi kabhi gadabada jati hai.
aapakee ya unakee?
nahin meri, lekin aap is bat par itana tark kyon kar rahe hain? aap logon ko to khush hona chahie ki inhen kuchh nahin huaa hai.
tark isalie kar raha hoon ki aapake kahane se unake man men shak baith gaee hai aur vah kisi bhi tarah nikal hi nahin rahi hai unakee halat dekh rahe hain n nark kar rakha hai inhonne, n sirf apani jindagi balki doosaron kee bhi.
aaee em sari jentilamain, aaee aim beri sari aur daktar khetan apani kar men baithakar use start kie the aur chale gae the.
main samajha tha daktar khetan ke muh se, itana sab sunane ke bad raghubaboo badal gae honge.
chaitany ho uthe honge, lekin raghubaboo pahale kee tarah hi udas, mayoos aur bimar baithe hue the rikshe men.
sun lie bhaee jan, daktar khetan kee.
sale janate sunate kuchh nahin, sirf apani jamane ke lie aur marijon se paisa ainthane ke lie, use aatankit kar dete hai.
aisa karie bhaee jan ham log riksha yahin chhod dete hain chalie ghar paidal hi chalate hain.
lekin main nahin chal paoonga.
raghubaboo bada dayaniy hokar mujhase mimiyae the.
yah dekho mera dil, bade joron se dhadfadane lag gaya hai.
raghubaboo ne apana dil apane donon hathon se kuchh is tarah tham liya tha jaise jis paip se vah baedha huaa hai usase khulakar girane hi vala ho.
chalie utarie rikshe se.
main rikshe vale ko kiraya bhugatan karake, raghubaboo ka hath pakad, unhen niche utarane laga tha to, raghubaboo rikshe kee chhad is kadar pakadkar baith gae the ki, jaise vahi chhad, unhen unake dil ke fatane se aur unhen marane se bacha sakata hai.
unaka chehara us samay bada dayaniy ho utha tha, itana dayaniy, ki use dekh un par mujhe daya aaee.
gussa bhi aaya.
jao sale maro.
jab tumane marane kee hi than liya hai to main kya kar sakata hoon aur mainne raghubaboo ko unake ghar pahunchakar, fir kabhi, unakee taraf n takane kee kasam kha, apane ghar chala aaya tha.
lekin raghubaboo ko chhod dene se unakee samasya hal nahin huee thi.
n hi meri samasya hal huee thi.
raghubaboo daftar jana band kar die the isalie unhen daftar se tanakhvah bhi nahin mil rahi thi.
natija huaa tha unake bal bachche bhookho marane lag gae the.
raghubaboo kee patni din do din men bhookh se bil bilate apane bachchon ko lekar mere ghar pahunch jaya karati thi.
majaboor hokar mujhe unhen tatha unake bachchon ko khilana padta tha.
mere lie ve ek badi samasya ban gaee thin.
is samasya se mukti ke lie mainne socha tha ki agar ve kahin kam karane lag jati to unakee kam se kam bhojan kee samasya to hal ho jati.
lekin raghubaboo kee patni kaksha char panch pas thi ve kahin, kuchh kar bhi nahin sakati thi.
ghar men jhadoo ponchha ka kam karen ve man hi nahin gavahi deta tha, ki unhen aisi salah doon.
aur apane men itani samarthy nahin thi ki, raghubaboo ke parivar ka poora kharch vahan karoon.
dost yar log pahale hi se kinara kas lie the raghubaboo se.
vaise bhi vipatti men pade aadami se apani parachhaee tak sath chhod deti hai to, yar to badi door kee bat hai.
ve to shuroo se hi katarane lage the.
lekin, us sthiti men jab, raghubaboo khud hi badamashi kar rahe hon, to unhen to chhodkar hat lene ka sabako bada thos karan mil gaya tha.
jab kabhi main raghubaboo kee madad karane ka unase nivedan karata to ve apana hath utha khada ho jate.
bhaee sahab doosari kisi bat ke lie kahiega to apani samarthy bhar jitana ban padega kar doonga, lekin raghubaboo ke lie main paee bhi dene vala nahin hoon maf keejiega.
samasya, din b din ganbhir hoti ja rahi thi aur hote hote ek samay aisa aaya tha ki vah mere lie asadhy ho uthi thi.
mera bhi dhairy mera sath chhod diya tha.
thik hai is sale ko marana hai to mar jae, lataka kar kyon rakha hai.
isake mar jane ke bad, kanpani men isakee bibi ko, chhoti moti naukari to milegi.
roj roj kee jalan se vah bechari mukt to ho sakegi aur mere bhi ji kee roj roj kee kichahin chhoot jaegi.
lekin yah shakhs pahale mare to? sach poochhie to mujhe raghubaboo kee patni aur bachchon kee durdasha se kam, unaka apane sine par ladakar baith jana asahy ho utha tha aur main, raghubaboo jitana jaldi mar jaen, isakee kamana karane lag gaya tha.
lekin meri kamana karane se agar raghubaboo mar jate to ve kabhi ke mar chuke hote.
raghubaboo to jaise amar ka chaval chabakar baithe hue the aur ve marane ka nam hi nahin le rahe the.
hote hote jab main, un logon se, buri tarah aajij aa gaya tha to ek din mere dimag me raghubaboo ko khud hi marakar roj roj kee jillaton se, chhutakara pa lene ka rasta sujhaee pad gaya tha.
lekin raghubaboo ko mar dena itana aasan kam nahin tha.
sabase badi mushkil isamen jo thi vah yah ki, aisa kar sakane kee mujhamen himmat hi nahin thi.
agar is kam ke lie main apane ko kisi tarah taiyar bhi kar loon to isame doosari sabase badi badha unakee patni thi.
unakee patni ko vishvas men lie bagair main raghubaboo ko nahin mar sakata tha.
kyonki hatya jaisa kam mujhe is barikee aur chalakee se karana padega ki raghubaboo kee hatya bhi ho jae, aur kisi ko mujh par shak bhi n ho.
lekin aisa ho sakana ekadam asanbhav si bat thi.
kyonki raghubaboo kee patni hi isamen sabase badi badha thi.
ve hamesha raghubaboo ke pas ghar men maujood rahati thin.
isalie mujhe n sirf, unhen vishvas men lene kee balki unake sahayog kee bhi jaroorat thi.
raghubaboo kee hatya se lekar usake bad tak bina unake sahayog ke yah kam sanbhav nahin tha.
lekin kya raghubaboo kee patni mera sahayog karane ko taiyar hogi? nahin hogi.
koee bhi aurat kabhi yah nahin chahegi ki usaka pati mar jae.
raghubaboo kee patni meri bat manegi ya nahin manegi yah to bad kee bat thi sabase pahale to mujhe unase apani mansha jahir karana hoga.
thodi der ke lie man loon ki main apani mansha unase ghuma fira kar jahir bhi kar doon aur meri mansha ka kahi ve yah matalab nikal baithi ki mere prati is sakhs ke irade nek nahin hai, yah mere pati ko mar kar mujhe apani rakhail banana chahata hai to aisi sthiti men main to kahi ka nahin rahoonga.
aisa hone par n sirf, abhi tak mera sara kiya dhara mitti men mil jaega balki main kisi ke samane apana munh tak dikhane layak nahin rah jaoonga.
aur agar kahin raghubaboo kee patni mere khilaf uth khadi huee aur yah bat unhonne logon ko bata diya, aur log is bat ko tool de die to n main sirf apane bibi bachchon se aur apani naukari se hath dho baithoonga balki mujhe jel fansi hone kee naubat tak aa sakati hai.
tab kya kiya jae, ise isi tarah anavarat bhogata rahoon?
koee upay nahin hai bhogane ke siva.
bhabhi ji ab main tang aa chuka hoon.
aap to janati hi hain main koee dhanna seth to hoon nahin.
tanakhvah mujhe kya milati hai aap janati hi hain.
mujhe bhi apane bal bachche hain, man bap hain ghar parivar hain, ab mujh se nahin hota.
jab main, is samasya se ekadam se aajij aa gaya tha to ek din main raghubaboo kee patni se kah hi diya tha.
aapane thik kaha bhaiya, yahan koee bhi dhanna seth nahin hai.
agar yahi bat mere oopar padti to main to pahale din hi hath jod leti.
main to dhany kahati hoon aapakee patni ko, jo aaj tak unhonne ek shabd bhi nahin kaha.
aapane ek de diya tab bhi nahin hajar de diya tab bhi nahin lekin bhaiya yah roj roj kee kaurahi mujhase bhi bardasht nahin ho rahi hai.
bhabhi is samasya ka ek hal hai mere dimag men lekin vah hal mujhamen kah sakane kee himmat hi nahin hai, raghubaboo kee patni ko sapeksh dekh, meri himmat thoda thoda bandhane lag gaee thi.
kah dijie bhaiya jo kahana hai bejhijhak hokar kahie.
bhabhi ji main, main yah bat kahoon to kaise kahoon ise kahane kee meri himmat hi nahin pad rahi hai.
bhaiya aap nishchint hokar kahie raee bhar bhi hichakie nahin.
dekhie bhabhi ji, raghubaboo kee jo avastha hai, usamen koee sudhar hoga, mujhe nahin dikhata.
nahin hoga zanati hoon nahin hoga.
inako achchha hone ke lie, ham log daktar, hakeem, vaidy se lekar sadhoo fakeer, ojha guniya, sabako dikha lie.
dikha lie aur mere khyal se ab kahin dikhane ko bakee bhi nahin raha.
ab inase, bhabhi ji, chhutakara pa lene se hi samasya hal hoti dikhati hai.
thik kahate hain bhaiya aap jo kah rahe hain ekadam sahi kah rahe hain.
raghubaboo kee patni kee bat sun main chakit ho utha tha.
mainne kabhi sapane men bhi nahin socha tha ki ve kabhi aisa soch sakati hain.
lekin unakee bat sun mujhe laga tha ve bhi raghubaboo se jitana jaldi ho, nijat pa lene ke lie chhatapata rahi hain.
aap chup kyon ho gae bhaiya agar mere layak koee kam ho to batao?
bhabhi ji, aapako kuchh karana nahin hai, karoonga to main, sirf aapakee sahamati chahata hoon.
main sahamat hoon bhaiya.
meri yojana yah hai bhabhi ji, ki raghubaboo ko aaj nahin to kal to marana hi hai abhi inako kuchh nahin huaa hai, sahi hain, lekin jis tarah unhonne hona hona dhar liya hai, vah ek din ho hi jaega.
aur agar nahin bhi huaa to bhi, unakee is samay jo dasha hai vah us hone se bhi badatar hai.
haee hai bhaiya
to ek bat tay hai ki inhen aaj nahin to mahine do mahine ya das mahine ya sal do sal men marana hai.
thik kahate hai bhaiya
meri yojana jo hai bhabhi ji, usamen raghubaboo ya to turant mar jaenge ya fir ekadam se thik hi ho jaenge.
agar raghubaboo mar gae, aur is bat ko lekar koee bakheda khada ho gaya to, vaise mujhe ummid nahin hai ki inake mar jane se koee bakheda khada hoga kyonki kisi ko inase matalab hi nahin hai aur jinako inase matalab hai sab yahi chahate hain ki jab inhen marana hi hai to jaldi mar jaen to hi achchha, yah roj roj kee tanta to mitegi.
main bhi inase poori tarah oob chukee hoon bhaiya ab inaka mar jana hi achchha hai.
inake marane par agar koee bakheda uth khada huaa to.
aap sirf itana kahiega, ki unaka hart fel ho gaya aur e mar gae.
thik hai bhaiya,
nahin, nahin aap kahiega ki inhonne goli mar kar aatmahatya kar liya.
thik hai bhaiya main aisa hi kahoongi.
apani yojana ke mutabik main ek din jaroori kam ka bahana karake, dopahar daftar se nikal kar raghubaboo ke ghar pahunch gaya tha.
ghar men us samay raghubaboo kee patni thi aur raghubaboo the.
bachche unake mohalle ke aavara bachchon ke sath kanche khelane me mast rahe honge.
kyon bhaee jan kaise hai?
vaise hi hoon poochhane par raghubaboo hamesha kee tarah usi dayaniyata se fasafasae the.
bhaee jan, bat aisi hai ki, aapako kuchh bhi nahin huaa hai.
mainne aage badhakar unaka hath pakad unhen jor se jhakajhor diya tha
mera badala tevar aur aavaj aur chehare kee dridhata dekh raghubaboo aur jyada dayaniy ho uthe the.
bhaee jan aap uthie to bistar se nahin to main aapako goli mar doonga, main apani paint kee jeb men rakha rivalvar nikal, raghubaboo ke samane usamen goliyan bharane lag gaya tha.
uth jaie, goliyan bharakar rivalvar raghubaboo kee taraf tan main khada ho gaya tha, aapaka dil badh gaya hai n?
han rivalvar apani taraf tana dekh raghubaboo jhat bistar par uth kar baith gae the.
aur badhe hue dil ke karan aapakee maut nishchit hai n?
raghubaboo ghabarae hue, bistare se uthakar bhagane ke jugad men, dhire-dhire khisakane lage the.
daraasal bat aisi hai ki, jab aapako marana hi hai to main aaj hi aapako mar deta hoon yah roj roj ke narak se to chhutakara mil jaega? aap mar jaenge to aapakee patni ko naukari mil jaegi aur usako bhi is narak se mukti mil jaegi.
satish, yah tum kya kah rahe ho? apani taraf, mujhe rivalvar tane badhata dekh raghubaboo bade joron se chichiyae the.
ab aap bhag kar nahin bach sakate raghubaboo.
aap jitani door bhagana chahate ho bhagie.
raghubaboo apani jan bachane ke lie bistare se utarakar bhage the aur is kamare se us kamare men, usase is kamare men, kabhi khatiya ke niche ghusate, to kabhi usaka chakkar lagate aur bachao re bacha bacha -a- -a- -a- -a- o re qigohar lagate bhagate rahe the aur main un par rivalvar tane unhen daudata raha tha.
jab mainne dekha tha ki raghubaboo bhagate bhagate ekadam past ho gae hai to mainne hava men ek fayar jhonk diya tha.
aavaj sunakar patni unakee, jo bahar se ghar band kar di thi, daravaja khol bhitar aaee thin.
patni ko dekhate hi raghubaboo jhapat kar usase lift gae the.
dekh n, dekh rahi hai n? yah mujhe mar dena chahata hai kahata hai mujhe jo kal marana hai aaj hi mar jaoon to achchha hai.
aji chhodie mujhe, aapaka mar jana hi achchha hai, raghubaboo kee patni ne raghubaboo ko jor se dhakke de, unakee pakad se apane ko chhuda liya tha.
lekin raghubaboo, usase fir lipat gae the aur khud ko bachane ke lie, use mere samane kar die the.
main jhapatakar raghubaboo ka hath pakada tha aur rivalvar pakit kee jeb men dal, raghubaboo kee dahini banh, donon hathon se pakad, unhen kamare men gol gol ghumakar daudane laga tha.
aap samajhate hain, bhabhi ji ko pakadkar, apani jan bacha lijiega.
aaj main, aapako marakar hi dam loonga.
agar main aapako ab nahin marata to aap mujhe fansi dilava dijiega.
isalie ab aapako jinda chhodna, apane khud ke gale men fansi ka fanda pahanana hai.
isake bad main raghubaboo ko bistare par patak kar unake oopar lad gaya tha.
satish mujhe chhod do chhod do bhaiya, main hath jodta hoon tumhare panv pakadta hoon.
aap par raham karake main apani maut nahin bulaoonga na.
raghubaboo ke oopar ladakar main unaka kam tamam kar dene ke lie apani jeb se rivalvar nikalane lag gaya tha to unake oopar se meri pakad thoda dhili, pad gaee thi isaka fayada uthakar raghubaboo apane donon hathon se jor ka dhakka dekar mujhe bistare par gira die the aur mere girate hi badi furti se ve mere oopar lad gae the.
raghubaboo men us samay pata nahin kahan se bala kee takat aa gaee thi.
unhonne mujhe bistare par patak kar kuchh is tarah mujhe daboch lie the jaise koee sher apane shikar ko dabochata hai.
thodi der tak ham donon ek doosare ko pachhadne kee koshish karate rahe the lekin raghubaboo men itani bala kee takat aa gaee thi ki mujhe khud ko lagane laga tha ki main raghubaboo ke samane nihayat kamajor hoon aur ve mujhe kisi bhi kshan mera gala dabakar mujhe mar denge.
raghubaboo se jitata n dekh, mainne unakee patni ko pukara tha.
meri pukar sunakar, unakee patni, jo vahin kahin thi, daudkar pahunch gaee thi.
aisa karie bhabhi ji inhen aap pakadie, mujhe sirf rivalvar nikalane ka mauka chahie, main inaka kam abhi tamam kie deta hoon kar doon n bhabhi ji?
nahin bhaiya mat marie inhen main aapake hath jodti hoon chhod dijie inhen.
lekin inhen chhodkar aap kya samajhati hain main khud apani jan hatavaoon?
nahin bhaiya, e kuchh nahin karenge, chhod dijie inhen main aapake panv pakadti hoon.
nahin bhabhi abhi jab e chhoot jaenge n, to aap donon pati patni ek ho jaiega aur main jel kee chakkee pisoonga, isalie main aapako bhi inake sath sula doon tabhi achchha hai.
nahin bhaiya, he bhaiya main aapake hath jodti hoon panv pakadti hoon mere bachche anath ho jaenge bhaiya.
are maradood too aise hi pila rahega in par ya inase binati aradas karake apani jan bachaega? too kya samajhata hai inhen hara dega? raghubaboo kee patni, dant kitakitati, raghubaboo kee deh pakad joron se unhen jhakajhora tha apane to muaa marega hi bachchon ko bhi anath karavaega.
patni kee jhakajhor par raghubaboo ko jaise hosh aa gaya tha aur ve mere oopar se utarakar bistare par hanfate hue baith gae the.
raghubaboo is samay bimar hain ya nahin yah to main nahin bata sakata, han us din ke natak ka ek asar yah huaa tha ki ab ve bina kisi naga ke daftar aate hain, sara din apani sit par baithe chupachap apana kam karate hain aur samay hone par ghar chale jate hain.
ab ve n kisi se bolate hai n hansate hain aur n hi pahale kee tarah kisi se thaththa aur hansi majak hi karate hain.
shaastro me likha hai ki vyakti ka vyaktitv usake bhojan par nirbhar karata hai - yaane ki yadi vyakti taamasee bhojan karata hai to vah taamasee vichaaro ka hoga, aur yadi vah saada bhojan karata hai to usaka jeevan bhee saada, svachchh hoga.
ab ye alag baat hai ki saada-bhojan-uchch-vichaar me saade aur taamasee bhojan me kis hisaab se kaisee bhinnata maane - agar menaka gaandhee kee maane to duniya me doodh se baDa maansaahaaree bhojan aur koee hai hee nahee!
mobail fono ke baare me aapake kya vichaar hai? aap poochhenge ki mobail fon aur vyakti ke vyaktitv me kya samaanata hai? bhee, samaanata bhale hee na ho, kuchh adhyayano se yah nishkarsh nikaala gaya hai ki aapake mobail fon se aapake vyaktitv ka pata lagaaya ja sakata hai.
gaNit saaf hai.
yadi aapaka mobail taamasee guNo vaala hoga to aapakee bhee pravartti taamasee hogee.
aapaka mobail yadi raakshasee guNo yukt hoga to aapake bheetar bhee raakshasee guN honge hee.
ab aap poochhenge ki ye taamasee aur raakshasee guN mobail fono me kahaa se aa ge.
rukie.
maamala abhee saaf kie dete hai.
parantu pahale ek chhoTee see sachchee kahaanee -
kal hee kee to baat hai.
mai chauraahe ke fuTapaathiya baajaar par kuchh khareed raha tha.
paas me Thele me tamaam tarah kee haree-neelee-peelee seeDee aur DeeveeDee par bechane vaala nity kee tarah khaDa tha.
yada kada mai bhee pairesee kee bahatee ganga me haath dhota tha choonki asalee maal to kahee milata hee nahee tha.
aur kabhee asalee maal ke baare me dariyaaft bhee karata tha to log baag kuchh yoo dekhate the jaise ham kisee doosare grah se ae hue praaNee ho.
vah seeDee vaala niraash pareshaan halaakaan lag raha tha.
aamataur par vah chahakata hua milata tha aur har baar nee aee huee seeDee ke baare me shauk se bataata tha.
mainne yoo hee usase usakee udaasee ka kaaraN poochha.
vah ubal paDa.
usane bataaya ki usake seeDee ke dhandhe ko nigoDe mobail fono ne tabaah karake rakh diya hai.
muze utsukata huee - mainne usase poochha bhie, seeDee ke dhandhe ka mobail fono se kya sambandh? vah bola - are saahab aap baDe bhole ho.
aapako pata nahee hai.
hamaara dhandha jo haree-neelee seeDee se chakaachak chalata tha ab vah malTeemeeDiya yukt mobail fono ke kaaraN manda ho gaya hai.
log ab seeDee nahee khareedate, balki mobail kee dukaano me jaakar seedhe hee ye filme DaunaloD karava lete hai aur usame hee ye filme dekhate hai.
pahale log gem kee seeDee le jaate the vo ab mobailo me gem khelane me vyast rahate hai.
usake munh se nikalate bolo kee kaDavaahaT muz tak pahunch rahee thee.
muze laga ki yadi usaka bas chalata to vah sampoorN sansaar ke mobail fono par pratibandh laga deta.
mainne use saantvana dee aur kaha ki bhee, Theek hai, chaaro or pragati ho rahee hai.
tum bhee takanolaajee ke saath chalate kyo nahee? achaanak vah prasann ho gaya.
usane bataaya ki usane bhee ek dukaan dekh liya hai aur aavashyak saamaano ka aarDar de diya hai - usakee bhee mobail DaunaloD shop agale hafte khulane hee vaalee hai.
fir usane muzase usee prasannata se kaha - saab, apanee dukaan par aate rahana.
aapako baDhiya mobail dilavaenge aur shuroo me maheene bhar ka analimiTeD DaunaloD bilakul muft!
baajaar se ghar vaapas aate samay ek puraane mitr mil ge.
unase puraane dino kee baate hone lagee.
ek aur puraane mitr kee baat hone lagee.
is par ve bifar ge.
bole - tum saale usakee baat karate ho.
bahut ganda aadamee hai vah.
usane apane mobail me tamaam gande esemes bhar rakhe hai.
ab un mitr ne yah nahee bataaya ki ye baat unhe kaise pata chalee.
to, ab vaapas aate hai - aapake mobail fono par - jo aapaka vyaktitv darshaate hai.
yadi aapake paas koee smaarT fon hai to bhale hee aapako usaka poora fankshan pata na ho, aap un fankshano ka upayog na kar pae ya aapake lie ve anaavashyak ho, aap us smaarT fon ko haath me lekar apane aap ko achchha khaasa smaarT mahasoos karenge.
aur yadi yah kaala bukhaara motee jaisa kuchh ho to kya kahane! ye to sautano ka kaam bhee bakhoobee karane lag gee hai! yadi aapake paas O2 ais jaisa mobail fon haath me nahee hai to aapako sabake saamane apane mobail ko apanee jeb ya pars se baahar nikaal kar baat karane me bhee sharm aatee hai.
mobailo ko bhee ab Dres sens aur faishan sTeTamenT me shaamil maan liya gaya hai.
jab saaree duniya mobail istemaal kar rahee hai aur aise me yadi aap mobail fon hee istemaal nahee karate hai tab? tab to aap richarD sTaalamain hai!
'' vyangy lekhan ek bahut kathin karm hai jisamen apane ko chhipane ki chaturai nahin chalati hai .
vyangy lekhan aur aatmakatha lekhan men chaturai nahin chalati hai .
aap vyangy ke madhyam se aisi mar karate hain jo mar ho aur lage bhi nahin .
prem janamejay apane lekhan ke dvara aisa hi kathin karm kar rahe hain .' ye udgar prasiddh aalochika nirmala jain ne prem janamejay ke, 'aksharam' dvara hindi bhavan dilli men aayojit, 'granth akadami' dvara sadyaH prakashit vyangy sankalan 'kaun kutil khal kami' ka lokarpan karate hue vyakt kie .
unhonne sabase pahale lekhak ko badhai di ki vah rachana ke akal se bahar nikal aaya hai .
unhonne lekhak ki is bat ki bhi prashansa ki ki usamen imanadari jinda hai aur isi imanadari ke tahat usane bhoomika men apane rachana-akal se sangharsh karane men ravindr kaliya aur gyan chaturvedi ke sahayog ko rekhankit kiya hai .
prem janamejay ke vyangy apane prahar men nishthur hain par unamen manaviyata nirantar bani hui hai .
nirmala jen ne prem janamejay ke lekhakiy fakkadpan ki prashansa bhi ki .
mukhy atithi do.
kanhaiyalal nandan ne kaha ki prem janamejay jaise 'khataranak' rachanakaron se savadhan rahana chahie kyonki inaki drishti bahut paini hai .
inaki kalam imanadar kalam hai jo apani visangatiyon par bhi behichak prahar karati hai .
ve dishayukt prahar karate hain aur nirarthak bahakate nahin hain .
unhonne kaha ki kutil khal kami ke garmagarm bajar men kaun nangai kar raha hai aur kaun is sabamen ujala dikh raha hai isaka gyan yah sankalan deta hai .
gyan chatuverdi ne kaha ki main is sankalan ko ek upanyas ki tarah, bahut sare kam chhodkar, ek hi siting men padh gaya, yah kitab ki takat ko batata hai .
prem janamejay ne is kitab ke dvara nai jamin todi hai aur sahi jagah todi hai .
prem ne ret men bij dalane ka kam kiya hai .
unhonne apani soch ko todkar bahar aane ka prayas kiya hai .
pradip pant ne prem janamejay ki muhavaredar bhasha aur vishay vaividhy ki prashansa ki .
unhonne kaha ki prem janamejay un gine chune vyangy lekhakon men hain jo tatkalik ghatanaon par matr vyangyatmak tippaniyan nahin karate hain apitu door tak mar karane vali rachana ka srijan karate hain .
aur yahi karan hai unaki rachanaon men netaon par vyangy kam hain .
harish naval ne kaha ki prem ka vyangy prayojaniy vyangy hai .
prem ne bhoomika men apane jis akal ki charcha ki hai, vo akal nahin hai bahut dinon se jis jamin par koi fasal nahin us jamin ke adhik urvar hone ki prakriya hai .
ye parati ke bad ki parati-katha hai .
prem janamejay jaisa bhashik prayog hamare samay ke vyangyakaron men bahut kam hai .
divik ramesh ne kaha ki prem janamejay un gine chune vyangyakaron men se hain jinhonne vyangy ko foohad hone se bachaya hai .
bhasha par inaki pakad bahut gahari hai .
prem janamejay ki rachanaon men ek tarah ki mahakavyatmakata hai .
ye khatara mol lete hue vyangy karate hain aur svayan ko bhi kataghare men rakhate hain .
prem ki rachanaon men hasy ki kami hai aur ye vyangy ke sath hasy ka ghalamel kam hi pasand karate hain aur yahi karan hai inaka hasy bhi chutila hota hai .
chhattisagadh men anek svanamadhany sahityakar hue jo mahanadi kee ajasr dhara se pallavit aur pushpit hue aur kal ke gart men samakar gumanam bane rahe.
aise bahat se sahityakar hain jinaka aaj koee nam lene vala nahin hai.
halanki sahity ke kshetr men unake avadan ko bhulana sanbhav nahin hai.
unhin sahityakaron men ek pandit hiraram tripathi bhi hain.
main svayan mahanadi se sanskarit hoon.
jab bhi main chhattisagadh ke gumanam sahityakaron par vichar karata hoon to pata hoon ki ve kisi n kisi roop men mahanadi se jude huye hain.
mahanadi chhattisagadh kee punyatoya nadi hai.
is nadi ke sanskar mokshadayi hone ke karan isake tatavarti gram sanskritik tirth ke roop men jane gaye.
magar mahanadi ke tat par basa nagar shivarinarayan sanskritik aur sahityik donon tirth hai.
san 1861 men jab bilasapur ko jila banaya gaya to prashasanik suvidha ke lie bilasapur ke alava shivarinarayan aur mungeli ko tahasil banaya gaya.
san 1880 men suprasiddh sahityakar bharatendu harishchandr ke mitr aur sahapathi thakur jagamohanasinh jo ek bahut achchhe kavi aur aalochak the, chhattisagadh ke dhamatari men tahasiladar hokar aaye.
do varsh ve yahan rahe aur sthanantarit hokar shivarinarayan aa gaye.
yahan ke nadi-nale aur pahadi ka prakritik saundary unhen bahut bhaya aur yahan rahate hue unhonne kaee granthon kee rachana kar dali.
shivarinarayan ko unakee karyasthali kaha jaye to atishyokti nahin hogi.
yahan unhonne kashi ke ''bharatendu mandala'' kee tarj men ''jagamohan mandala'' banakar chhattisagadh ke bikhare sahityakaron ko sametane ka sadprayas kiya jisamen ve safal bhi hue.
kadachit yahi karan hai ki shivarinarayan ek ''sahityik tirtha'' ke roop men bhi prasiddhi pa saka.
pandit hiraram tripathi jagamohan mandal ke ek jagamagate nakshatr the.
bhoole bisare rachanakaron ko yad karana apani parampara kee pahachan ke sath rin shodh bhi hai.
vartaman kee sahi pahachan ke lie atit kee sajhedari aavashyak hai.
atit ko ulatane palatane ka makasad un bhooli bisari kadiyon se apane ko jodna hai jinase hamara vartaman samoortit huaa hai.
jatiy smritiyon se judkar hi sahity yugabodh kee sahi pahachan kar sakata hai.
bahuaayami aur bahurangi rachanadharmita kee pahachan hindi men pahali bar bharatendu yug men milati hai.
kavita ke pravah ke samanantar natak, nibandh, upanyas aur samalochana ka pravah isi kal men dikhaee deta hai.
bharatendu yang ka mahatvapoorn aur ullekhaniy tathy hai- hindi kavita ka kendr sankraman.
is yug men hindi kavita vyaktigat aur darabari roochiyon se hatakar nagar roochiyon men sankramit hoti hai.
inase kavy sanchetana ke samoohik vikas ke naye kendron ko janm diya.
kashi aisa hi ek pramukh kendr tha aur is kendr ke nyookliyas the- baboo bharatendu harishchandr.
aalochakon aur itihasakaron ne badi shiddat ke bad is tathy ko svikar kiya hai ki us samay kee sahityik gatividhiyan bharatendu harishchandr kee parishkrit sahityik suroochi evan jagarookata ke falasvaroop kendrit hokar naye vatavaran niyojit karane men pratifalit huee thi.
us yug kee sahityik gatividhiyon kee ek jhalak hamen chhattisagadh men bhi dekhane ko milati hai.
in sahityik gatividhiyon ka kendr mahanadi ka tatavarti gram shivarinarayan tha aur thakur jagamohanasinh usake nabhikendr the.
unhonne yahan ke aath sajjan vyaktiyon ka parichay apani kriti ''sajjanashtaka'' men diya hai jinamen pandit yadunath bhogaha, mahant arjunadas, mahant gautamadas, makhan sav, pandit hiraram tripathi, mohan pujari, rishiram aur ramanath pramukh hain.
sajjanashtak ke bare men ve likhate hain.
pandit hiraram tripathi mahant gautamadas ke atyant priy the.
unhin kee aagyanusar unhonne pandit rishiram dvivedi aur pandit vishveshvaraprasad tripathi ke sahayog se ''shree shivarinarayan mahatmya'' ko sanskrit se hindi bhasha men anuvad karake sanshodhit kiya.
yah pustak sanvat 1944 men balaram pres rajanandaganv se prakashit huee.
isakee bhoomika prajahitaishi ke sanpadak shree bhagavanadatt sharma ne likhi hai.
shree shivarinarayan mahatmy ke bare men tripathi ji likhate hain:-
shivarinarayan katha gautamadas mahant
lakhi ichchha rachyau dvij hira yah granth.
ve yah bhi likhate hain ki yah kshetr aadikal se siddhapith raha hai aur isi karan har yug men is kshetr kee apani visheshata rahi hai.
kadachit yahi karan hai ki rishi muniyon ne ise apani sadhana ka kshetr banaya.
satayug ke uttararddh men yahan matang rishi ka gurookul aashram tha, jise vishv ka prachinatam gurookul vishv vidyalay mana jata hai.
shabari yahan kee paricharika thi jisake joothe ber khane shreeram aur lakshman yahan aaye the.
balmikee ramayan men bhi ullekhit hai:-
matangashishyatast trasannrishasah susamahitah
teshan bharabhitapranan vanyamaharatan guro .
is kshetr ko siddhipith kahe jane kee pushti yahan ke mandiron men devataon kee mala lie sadhanarat moortiyon se hoti hai.
kahana n hoga ki yahan rishi-muniyon ko siddhi prapt hoti thi.
kadachit isi karan alag alag yugon men yahan kee mahima ka bakhan karate hue pandit hiraram tripathi likhate hain- ''saunakadik rishiyon ke shree narayan kshetr ke bare men poochhane par soot ji bhagavat dhyanakar is maha utaam mahatmy kahate bhaye ki he munigan ekagrachitaa hokar suniye.
narayan kshetr ko sakshat bhagavatdham janiye.
vah narayan ka kala roop hai.
is kshetr ka aadi nam vishnupuri, dvitiy nam ramapur, tritiy nam baikunthapur aur chaturth nam narayannapur yuganukram se janiye.
vahan chitrotpala-ganga ke tat par punyaroopi kanan mandit sindooragiri parvat ke nikat sakshat avinashi shree narayan virajaman hain.
unakee charan ko sparsh karati huee pavitr ''rohini kunda'' sthit hai.
suprasiddh sahityakar shree batusinh chaihan ne rahini kund ko ek dham bataya hai:- ''rohini kund ek dham hai, hai amrit ka nira'' jabaki pandit malikaram bhogaha ne use mokshadayi bataya hai.
shree shivarinarayan mahatmy ke alava tripathi ji ne do pustaken aur likhin hain jinamen bhakti vishayak padavaliyan hain.
hastalikhit unakee ye pustaken aprakashit hi rahin aur kal ke gart men sama gaee.
unakee bhakti vishayak padavaliyan chhattisagadhi rahas men khoob prachalit thi.
aaj bhi yatr tatr unake dvara likhit pauranik kathaon ka vachan pandit log karate hain.
unake kavy to logon ko kanthasth the.
dekhie unaka ek kavy.
pandit hiraram tripathi nihayat sajjan puroosh the.
ve gahare aasthavan vyakti the.
bhagavan shreekrishn ke prati unamen gahari bhakti thi.
jan kalyan chetana se unaka vyaktitv sampann tha.
ve ahan chaitany se shoony bhole bhale udar manushy the.
sahridayata to unamen koot kootakar bhari thi.
shree shivarinarayan mahatmy ko unhonne mahant gautamadas ji kee prerana se sanshodhit aur anuvadit kiya tha.
is bat ko ve svayan kahate hain.
aise satpuroosh ka janm san 1826 men uttar pradesh ke unnav jile ke durban namak gram men huaa tha.
ve kisi kary ke silasile men chhattisagadh ke bemetara gram aaye.
vahan se ve ratanapur aaye.
yahan unakee mulakat kasadol ke malagujar misir ji se huee.
ve unhen kasadol le aaye.
kasadol men tripathi ji malagujari kee dekharekh aam mukhtiyar ke roop men karane lage.
aam mukhtiyar ke roop men unhonne malagujari ko bahut achchhe dhang se chalaya.
yahan kee prakriti pradatt sushama unake kavi man ko jaga diya aur ve yahan kavy rachana karane lage.
tabhi shivarinarayan ke tatkalin tahasiladar aur suprasiddh sahityakar thakur jagamohanasinh kasadol aaye aur hiraram tripathi kee kavy dhara se bahut prabhavit huye.
unhonne tripathi ji ko shivarinarayan aane ka nimantran diya.
bad men unakee niyukti yahan tahasil ke khajanchi ke pad par kar di.
san 1891 men tahasil mukhyalay shivarinarayan se janjagir aa gaya aur isi ke sath tripathi ji saparivar janjagir aa gaye.
yahan ve arjinavisi karane lage.
jivan kee antim yatra bhi unhonne yahin poori kee.
unake mrityoparant unaka parivar kahan chala gaya, isakee sahi janakari nahin milati.
tripathi ji kee rachanaen ek aasthavan vyakti kee bhavanubhooti hai.
ek simit sarokar ko lekar unaka rachana sansar hamare samane aata hai.
yah simit sarokar dharm aur aastha ka hai.
unamen aastha ke nam par vaishnnavavadita hai.
unakee vaishnnavavadita madhy yugin vaishnnavavadita se alag hai.
unake kavy men jo bhakti niroopan hai, usaka svaroop vyapak aandolan ya samajik vyapti men n hokar simit tatha sankeern vyaktigat nishtha par hai.
tripathi ji kee bhakti bhavana men aastha ka sanpradayik roop nahin hai.
unakee bhakti bhavana men sagun nirgun sabhi ekakar hai.
unake jivan kee ramamay jhankee prastut hai.
Prabhu humko amantrit karne ke liye verb ka istemaal karta hai: “Mere paas aao,” “Mere piche ho le,” “Mere saath chalo.” Har ek baar yeh kuch kar dikhane ka nimantran tha.
“Kyunki dekho, Prabhu sabhi deshon ko, apne raashtra aur bhaasha mein, apni vaani ki shiksha logon ko deta hai.”1 Aaj yeh dharamshaastra ki purti ek baar phir hui hai jab mujhe apne ehsaas batlaane ka maoka mila hai apne maatra bhaasha mein.
Woh 1975 tha, jab mai Uruguay-Paraguay Mission mein ek jawaan prachaarak tha.
Mission par mere pehle mahine mein, zone ke netaaon ne ek gatividhi rakhi ek susamachaar ke siddhaant ko dikhlaane ke liye.
Zone ka har prachaarak ke aankh par patti baandhi gayi, aur hamein batlaya gaya ki hamein ek patle maarg par chalke ek bade kamre tak jaana tha.
Hamein ek hi neta ki aawaaz ko sunkar, jo pehle se batlaya gaya hai, uske paas pahunchna hai.
Haalaanki, hamein chetaoni di gayi thi ki safar ke daoraan, hamein kayi aawaazein sunaai dengi jo hamein uljhaega aur gumraah karna chahenga hamare maarg se.
Kuch minato tak aawaazon ko sunne, baate karne ke baad, aur—iske daoraan—ek awaaz jisne kaha, “Mere piche ho lo,” mai nidar tha ki mai sahi aawaaz ka picha kar raha hoon.
Jab hum bade kamre tak pahunche, hamein apne aankh ki patti ko kholne ko kaha gaya.
Jab maine aysa kiya, maine jaana ki wahan do dal the aur mai us dal mein tha jisne galat aawaaz ka picha kiya tha.
Mainne apneaap se kaha, “Yeh aawaaz to bilkul sahi aawaaz ki tarah sunaai de raha tha.”
Un 39 saalon pehle ka anubhav mere upar lambe samay ka prabhaao chod gaya.
Maine khud se kaha, “Kabhi bhi, galat aawaaz ko nahin sunna.” Phir maine khud se kaha, “Haan, Prabhu, Main Aapke Piche Ho Lunga.”
Mai ek anubhav batlaana chahata hoon Uddhaarkarta ke komal nimantran ko lekar hamare liye:
“Achcha charwaaha mai hoon, aur mai apni bhedon ko jaanta hoon.
…
“Mere bhedein mera aawaaz sunte hai, mai unhein jaanta hoon, aur woh mere piche piche chalti hai.”2
“Unke piche chalne” ka nimantran sabse saral, sidha, aur shaktishaali nimantran hai jo hum paate hai.
Woh ek saaf aawaaz se aata hai jisse hum uljhenge nahin.
Prabhu humko amantrit karne ke liye verb ka istemaal karta hai: “Mere paas aao,” “Mere piche ho le,” “Mere saath chalo.” Har ek baar yeh kuch kar dikhane ka nimantran tha.
Yeh sabhi manushye jaati ke liye hai uske dwara jo bhavishyevaktaaon ya Bhavishyevakta hai, shikshakon ka Shikshak, Parmeshwar ka Putra, Maseeha hai.
“Mere Paas Aao” ka Nimantran
“He sab parishram karne waalo aur bojh se dabe hue logon, mai tumhe vishraam dunga.”3
Tum mein se jo abhi Girjaghar ke sadasye nahin hai ko yeh nimantran prachaarakon ke aawaaz se milega, “Kya tum Mormon Dharamshaastra padhoge? Kya tum prarthna karoge? Kya tum girjaghar jaaoge? Kya tum Ishu Maseeh ka uddhaaran par chaloge aur adhikaar rakhe hue se baptisma loge?”4 Aaj tum is nimantran ka kaisa jawaab doge?5
Mai aapko amantrit karta hoon is sandesh ko sunne aur swikaarne ke liye yeh kehkar, “Haan, Prabhu, mai Aapke piche ho lunga!”
Carlos Badiola aur uska parivaar, Minas, Uruguay ka, prachaarakon ke saath bhent kar rahe the.
Kyunki elders paath ke daoraan kayi sawaal puchte the, unhonne tay kiya ki woh ek gaersadasye padosi—ek sundar 14-varsh ki Norma namak ladki—ko bulaenge jawaab dene mein madad karne ke liye.
Norma bahut hi utsuk haae skool vidhyaarthi thi jo is varsh skool mein Bible (dharamshaastra) adhyan kar rahi thi, isliye jab prachaarakon ne usse ek sawaal pucha, Norma turant jawaab de deti.
Woh ek “mahatvapurn jaanjhkarta thi.” Us din a paath Gyaan ke Shabd (Word of Wisdom) par tha.
Jab woh prachaarakon ke saath paath karke ghar pahunchi, Norma jaan gayi thi ki use kya karna hai.
Usne apni maa se kaha, “Maa, ab mujhe dudh ke saath coffee milakar mat dena.
Sirf dudh dena.” Uske us nirnay se uska ichcha dikh raha tha ki woh Maseeh ka nimantran swikaar karna chahati thi, jo prachaarakon ne usse pucha tha.
Donon Carlos Badiola aur Norma ne baptisma liya.
Baad mein, Norma ke uddharan ko dekh kar, uske maata, pita, aur bhaai bahan ne bhi baptisma liya.
Norma aur mai ek saath bade hue us chote magar shaktishaali shaakha mein.
Baad mein, jab mai prachaar sewa se waapas laota, hum ne shaadi kar li.
Mujhe hamesha pata tha ki use apne saath rakhkar Uddhaarkarta ke piche ho lena aasaan ho jaaega.
Jo vyakti is Girjaghar ka sadasye hai aur ne is nimantran ko swikaar kiya hai har saptaah prabhubojh lene se is vaade ko phir se leta hai.
6Is vaade ka thoda bhaag ki aagyaaon ka paalan karna; aysa karne se tum kehte ho, “Haan, Prabhu, Mai Aapke piche ho lunga!”7
“Mere Paas Aao” ka Nimantran
“Mere paas aao” Prabhu ka nimantran tha dhani yuvak ke liye.
Us dhani aadmi ne apne jiwan bhar aagyaaon ka paalan kiya tha.
Jab usne pucha mai aur kya karun, use ek saaf nimantran ke saath jawaab mila: “”Aao, … mere paas.”8 Haalaanki, bhale hi nimantran saral tha, woh bina balidaan ka nahin tha.
Uske liye mehnat chahiye tha—nirnay aur kriya ke saath.
Bhavishyevakta Nephi ne khud ke baare mein socha jab usne sawaal kiya: “Woh [Ishu] maanav vansh se kehta hai: Tum mera anukaran karo.
Isliye, mere priye bhaaiyon, bina Pita ki aagyaaon ka paalan kiye hum kya Maseeh ka anukaran kar sakte hai?”9
“Uske paas aao,” Unki aawaaz ko sunne, aur uspar amal karne ka nimantran shuruaat se prachaarakon ka sandesh raha hai, kayion ko madad kiya hai achchaai ke liye apne aap ko badalne mein.
Pachaas (50) saal pehle prachaarakein mere pita ke ghadi banane waale dukaan mein aaye ek ghadi ki maramat karwaane ke liye.
Jaise sab achche prachaarak karte hai, unhonne is maoke ka faaeda uthaaya aur mere pita aur maata se susamachaar ke baare mein baat ki.
Mere pita ne prachaarakon ko swikaar kiya, aur meri maata ne Maseeh ke sandesh aur nimantran ko apnaaya.
Us din se aaj tak, woh Girjaghar mein sakriye rahi hai.
Usne kaha, “Haan, Prabhu, mai Aapke piche ho lungi!”
Jab tum Unke paas aane ki koshish karoge, tumhe shakti milegi jiwan ke bojhon ko sehne ka, chaahe shaaririk ya aatmik, aur andar se achcha badlaao anubhav karoge jo tumhe khush rehne mein madad karega.
“Mere saath Chalne” ka Nimantran
Enoch ko kathin, kathor-hriday waale logon ke paas susamachaar prachaar karne ke liye bheja gaya tha.
Woh uske yogye nahin mehsoos kar raha tha.
Use sandeh hua ki kya woh aysa kar paaega.
Prabhu ne uske mann ko shaant kiya aur uske vishwaas ko mazboot kiya “Mere saath chalo” nimantran ke zariye—ek nimantran jo, ek andhe ki laathi ya ek dost ke haath ke jaisa hota, kisi ke hum safar ban sakta hai jo nishchayi nahin hai.
Uddhaarkarta ka haath lekar aur Unke saath chalne se, Enoch ne paaya ki woh saahasi ho gaya aur ek achcha prachaarak aur ek bhavishyevakta ban gaya.10
“Mere paas aao” aur “mere piche ho lo” ka nirnay niji hai.
Jab hum is nimantran ko swikaar karte hai hamare lagan ka darja badh jaata hai, aur tab hum “Uske saath chal” sakte hai.
Is darje par hum Uddhaarkarta ke saath nazdeeki rishta bana sakte hai—pehla nimantran swikaarne ka hamara fal.
Norma aur mai ne vyaktigat rup se “mere paas aao” aur “mere piche ho lo” ka nimantran ko swikaar kiya.
Phir, ek saath, ek dusre ko sahara dete hue, hum ne “Unke saath chalna seekh liya hai.”
Use dhoondhne aur Unke piche ho lene ke koshish aur lagan ko tohfa milega zaroori ashirvaad ka.
Yeh thi us mahila ki kahani jo, bahut mehnat se, Uddhaarkarta ka kapda chuh paayi thi11 aur phir ya Bartimaeus jo andha tha ki tarah jiska ichcha zaroori tha uske jiwan mein ghate chamatkaar mein.12 Donon kisson mein shareer aur aatma ki changaai hui thi.
Apna haath aage badhaao, Unka kapda chu lo, Unka nimantran swikaar karo, aur kaho, “Haan, Prabhu, mai Aapke piche ho lunga!” —aur Unke piche chalo.
“Mere paas aao,” “Mere piche ho lo,” aur “Mere saath chalo” nimantranon ke shakti adhik hai—aap logon ke liye jo use swikaar karte hai—taaki tum apne aap ko badlo aurandar ek badlaao laao jo tumse kehlaaega, “[Mai] shaetaan ke kaaryon ko nahin karunga, par sadeo achche karam hi karunga.”13
Us badlaao ke kaaran, tumhe kamzor ki madad karne ka, latke hue haathon ko uthaane ka, aur kamzor ghutnon ko mazboot karna ka ichcha jaagega.”14
Hum aaj kya kar sakte hai “Unke saath chalne ke liye”?
1.
Apne ichcha ko pura karo Maseeh ka behtar chela bankar.15
2.
Is ichcha ke liye prarthna karo taaki Unmein tumhara vishwaas badhe.16
3.
Dharamshaastron mein se gyaan paao, raasta dikhlaate hue aur tumhare badlaao ke ichcha ko mazboot karte hue.17
4.
Turant nirnay lo aysa karne ka aur kaho, “Haan, Prabhu, mai Aapke piche ho lunga!” Sirf sachchaai jaanne se tumhari duniya nahin badal jaaegi jabtak tum gyaan ko karm mein na badloge.18
5.
Apne nirnay mein parishrami bano in siddhaanton ko har din karne se.19
Hamare priye bhavishyevakta, Pradhaan Thomas S.
Monson, ke shabd hamein Uddhaarkarta ke nimantran ko swikaarne aur karne mein uksaate hai.
Pradhaan Monson ne kaha: “Woh mahima ka Raaja kaun hai, yeh praaniyon ka Prabhu? Woh hamare Swami hai.
Woh hamare Uddhaarkarta hai.
Woh Parmeshwar ka Putra hai.
Woh hamein Mukti Dilaane Waala hai.
Woh kehta hai, ‘Mere piche ho le.’ Woh sikhlaata hai, ‘Jaao, aur waisa hi kar.’ Woh niwedan karta hai, ‘Mere aagyaaon ka paalan karna.’”20
Aao hum aaj nirnay banae ki hum apne bhakti ka darja aur Parmeshwar se lagaao ko badhaaenge, aur tab shaayad Unke nimantran ka hamara jawaab zor aur saaf se sunaai dega: “Haan, Prabhu, mai Aapke piche ho lunga!”21 Prabhu Ishu Maseeh ke pavitra naam se, amen.
karava chauth bharat men mukhyatah uttar pradesh, panjab, rajasthan aur gujarat men manaya jata hai.
is parv par vivahit auraten apane pati kee lambi umr ke liye poore din ka vrat rakhati hain aur sham ko chand dekhakar pati ke hath se jal pikar vrat samapt karati hain.
is din bhagavan shiv, parvati ji, ganesh ji, rkatikey ji aur chand kee pooja karati hain.
shurooaat aur mahatvah
is parv kee shurooaat ek bahut hi achchhe vichar par aadharit thi.
magar samay ke sath is parv ka mool vichar kahin kho gaya aur aaj isaka poora paridrishy hi badal chuka hai.
purane jamane men ladkiyon kee shadi bahut jaldi kar di jati thi.
aur unhen kisi doosare ganv men apane sasural valon ke sath rahana padta tha.
agar use apane pati ya sasural valon se koee pareshani hoti thi to usake pas koee aisa nahin hota tha jisase vo apani bat kah sake ya usase madad mang sake.
usake apane parivar vale aur rishtedar usakee pahunch se kafi door huaa karate the.
aur us jamane men na to telifon hota tha, na to bas aur na hi tren.
is tarah ek rivaj kee shurooaat huee ki shadi ke samay jab dulhan apane sasural pahunchegi.
to use vahan ek doosari aurat ko dost banana hoga jo umr bhar usakee bahan ya dost kee tarah rahegi.
ye dharm-sakhi ya dharm-bahan ke jaisa hoga.
unakee mitrata ek chhote se hindoo poojan samaroh dvara shadi ke samay hi pramanit kee jayegi.
ek bar dulhan aur is aurat ke dharm-sakhi ya dharm-bahan ban jane ke bad jindagi bhar is rishte ko nibhayengi.
ve aapas men sagi bahanon jaisa bartav karengi.
bad men kisi tarah kee pareshani hone par, chahe vo pati ya sasural valon kee taraf se ho, ye donon auraten aapas men bat kar sakati hain ya ek doosare kee madad kar sakati hain.
ek dulhan aur usakee dharm-sakhi (dharm-bahan) ke bich is mitrata (sambandh) ko ek parv ke roop men manaya jane laga.
is tarah karava chauth kee shurooaat huee.
pati kee bhalaee ke lie pooja aur vrat isake bahut bad men shuroo huaa.
aisi aasha hai ki is parv kee mahatta ko aur badhane ke lie ise purani kathaon ke sath jod diya gaya.
aur kisi bhi halat men pati is parv ke sath hamesha juda rahega kyonki do dharm-sakhiyon ke bich is pavitr sambandh ke din kee shurooaat ke lie jaroori hai dulhan kee usake sath shadi ka din.
aur is tarah usake is dharm-sakhi ke rishte ke samaroh ke dauran patni dvara pati ke liye pooja aur vrat rakhana kafi had tak achchha karan mana ja sakata hai.
is tarah, moolatah karava chauth is dharm-sakhi (dharm-bahan) ke rishte ko fir se navin roop dene aur manane ka salana parv hai.
ye us samay kee ek sarvashreshth samajik aur sanskritik mahanata thi jab duniya men batachit ke tarikon kee kami thi aur aana-jana itana aasan nahin tha.
paramparagat katha (rani viravati kee kahani) : bahut samay pahale viravati nam kee ek sundar ladkee thi.
vo apane sat bhaiyon kee ikalauti bahan thi.
usakee shadi ek raja se huee thi.
shadi ke bad pahale karava chauth ke mauke par vo apane mayake aa gaee thi.
usane bhi karava chauth ka vrat rakha.
lekin pahala karava chauth hone kee vajah se vo bhookh aur pyas bardasht nahin kar pa rahi thi.
aur chand ke ugane ka intajar karane lagi.
usake saton bhaee usakee ye halat dekhakar pareshan ho gaye.
vo apani bahan se bahut jyada pyar karate the.
unhonne viravati ka vrat samapt karane kee yojana banaee aur pipal ke patton ke pichhe se aaeene men nakali chand kee chhaya dikha di.
viravati ne ise asali chand samajh liya aur apana vrat samapt kar khana kha liya.
rani ne jaise hi khana khaya vaise hi samachar mila ki usake pati kee tabiyat bahut kharab ho gaee hai.
rani turant apane raja ke pas bhagi.
raste men use bhagavan dyankar parvati devi ke sath mile.
parvati devi ne rani ko bataya ki usake pati kee mrityu ho gaee hai kyonki usane nakali chand dekhakar apana vrat tod diya tha.
rani ne turant kshama mangi.
parvati devi ne kaha, ''tumhara pati fir se jinda ho jayega lekin isake liye tumhen karava chauth ka vrat kathorata se sanpann karana hoga.
tabhi tumhara pati fir se jivit hoga.'' usake bad rani viravati ne karava chauth ka vrat poori vidhi se sanpann kiya aur apane pati ko dubara prapt kiya.
is parv ke bare men bahut si kathayen prasiddh hain jinamen satyavan aur savitree kee kahani bhi bahut prasiddh hai.
Kya aap amir ban na chahte hain? Ye rahe Dhongibaba ke 16 zordaar upaay.
Inhe apnaiye aur paison ke dher mein nahaiye.
1.
Apne nazdik ke chaurahe par baithkar hamari bhavishyvani sunao aur karodo kamao, ek-ek se 501 rupiya lena.
Dhanda apni jagah, yaari dosti apni jagah.
Hamara hissa pura 20% hai, yaad rakhna.
Gaddari karne ki bhool na kar baithna kyunki hamare dhongiwindows software mein sab ki khabar hoti hai.
2.
Apna naam badal kar Mobilewale baba ya daphliwale baba ya aur koi baba rakh lo.
Uske baad kisi bheed-bhaad waali jagah mein ghoomo.
Jitne zyaada log tumhe dekhenge utna zyaada chadava tumhe prapt hoga.
Chadave ka 10% hamara hoga.
3.
Apne Account ke saare paise hamari dhongibaba co-op bank mein account khulva kar transfer kardo.
Tumhara dhan ka chaar guna tumhe wapas milega.
Is janam mein ya agle janam mein, chaar guna to mil hi jaayega.
4.
Har mahine apni aamdani ke 10% hisse se dhongi bumper lottery kharido.
Har lottery ke ant ke 3 ank ek samaan hone chahiye.
Aur intezaar karo – 5-7 saalon mein tumhari bhi lottery niklegi.
5.
Shaam/raat ko kisi bar ke paas khade hokar ande becha karo.
Bahut se sharaabi tumhe sharaab ke nashe mein 2 rupaye ke badle 100-200 de jaayenge.
6.
Raddi/Kabaad ikattha karke use becho.
Duniya ki nazron mein us kabaad se kuch nahi aata.
Laabh hi laabh hai bachha kabaad mein.
Zara socho khud ko tum kabaad bechte hue kitne pyare dikhoge.
Thode dinon mein kabaadi king kehlaoge.
7.
Tumhare jitne bhi jaan pehchaan ke log hain sabhi se 1-1 rupiya maang lo.
Yaad rakho boond-boond se hi ghada bharta hai.
Aur sabse badi baat ki jab tum sabse 1 rupiya maagoge to use waapas koi nai maangega.
Isiliye aaj se hi ek rupiya maangna shuru kar do.
8.
Unlimited talktime wala phone lekar ek PCO khol lo.
Fir kya hai, mahine ke ant mein jab tum iska munaafa dekhoge to ulte pair hamare ashram ki taraf mithai ka dabba lekar aaoge, ye vaada hai hamara.
9.
Aajkal ke logon ko kuch kaam dhandha to hai nahi, isiliye to wo bewakoofon ki tarah taveez aur angoothiyon mein paisa kharch kiya karte hain.
Jald hi mauke ka faayda uthakar ye dhandha apna lo.
Hamari tasveer angoothi, taveez aur pendant mein daalkar bechna chalu karo.
25% hissa hamara hoga bachcha.
Hamare ashram mein bhi to kharcha hai.
10.
Apne kisi paise wale chacha ya mama ki khoob seva kiya karo.
Taaki jab wo parlok sidharen to apni jaaydaad se thoda bahut to tumhe bhi de jaayen.
Hindi picture nai dekhte kya tum – yahi to raasta hai.
11.
Agar tumhare haathon mein khujli lage to bhoolkar bhi apne haath mat dhona.
Yahi to nishani hai ki ab tum paise wale banoge.
Par bachcha paisewale ban ne ke baad humein bhoolne ki bhool bhoolkar bhi na kar baithna, anyatha palbhar mein hi kangaal ho jaaoge.
12.
Hamare kisi amir bhakt se shadi kar lo.
Shadi se pehle to tum kuch kar na sake, lekin humein vishwas hai ki hamare amir bhakt se shaadi karte hi tumhare rahu-ketu sab theek ho jayenge.
13.
TV par kisi ka swayamvar aaye to usmein hissa le lo.
Ismein to bevakoof hone ka bhi bada fayda hai.
Bahut pragati karoge bachha.
14.
Lottery bechne ka kaam shuru kar do.
Kaafi kamaai ka dhanda hai ye.
Hamare kai saare bhakt har mahine karodon ki lottery khareedte hain.
Hum unhe bol denge ki abse lottery sirf tumhari hi dukaan se khareeden.
Apna pata humein sms kar dena 1-800-dhongibaba par.
Hamara hissa hamare bachat khaate (saving a/c) mein dalva dena.
15.
Aaj kal ke netaon se zyaada to koi bhi nahi kamata.
Dekhte hi dekhte paisa aur taakat dono mutthi mein aa jaati hai.
Tum bhi koi neta ke PA ban jaao aur phokat ka paisa khao.
16.
Tum ek top level ke khabri ban jao.
Har khabar yahan ki wahan karo aur jitna chahe utna kamao.
Har khabar ka kam se kam hazaar rupiya lena.
Hamari zaroorat pade to bejhijak keh dena.
Hamare chele aayenge tumhari sahayta ke liye.
Agar tumne ye sabhi tarike padh liye hain to isse ek baat to siddh hoti hai, ki yadi swayam hum bhi tumhare saath saari zindagi gujaar dein to bhi tum amir nahi ban sakte.
Ye sab padhne se achha hai ki kahin apne samay ka sahi upyog karo to 2 paise kamao.
Chalo humein bhi paise kamane jaana hai ;-)
muze apanee puraanee ho chukee khaTaara gaaDee se chhuTakaara paana jarooree ho gaya tha.
darasal yah mera pahala vaahan tha, aur isee vajah se isase muze lagaav sa ho gaya tha.
ise chhoDane ke khayaal se hee muze katee achchha nahee lagata tha isee kaaraN mai ise saalo-saal chalaata raha tha sudharava-sudharava kar.
ek din jab mekenik ne apane aujaar neeche dhar die to muze majabooree me nee gaaDee khareedane jaana hee paDa.
shoroom pahuncha to vahaa risepshanisT ne garmajoshee se svaagat kiya.
ek or tamaam tarah ke ne ne moDalo kee gaaDiyaa rakhee thee, aur doosaree or bahut se puraane aur sekaNDs kee gaaDiyaa rakhee thee.
mainne nee chamachamaatee gaaDiyo me se ek pasand kee.
gajab ka moDal tha aur kam eenghan me jyaada mailej aur jyaada povar deta tha.
risepshanisT ne muzase meree jaati poochhee.
mai chinhuka.
are! aapako meree jaati se kya lena dena?
risepshanisT ne muze ajeeb najaro se dekha.
usane bataaya – ne, achchhe, povaraful moDalo kee gaaDiyaa aarakshit hai aur aarakshit jaatiyo ko hee saplaee kee jaengee.
sarakaar ne aadesh to kab se nikaal rakha hai.
darasal, nijee kshetr me aarakshaN ke kaaraN jo sekaND greD ke maal ban rahe the unaka levaal koee nahee tha to sarakaar ne unhe anaarakshito me becha jaana anivaary kar diya gaya tha.
mainne use bataaya ki meree jaati maanav jaati hai.
mainne usase poochha ki muz maanav jaati ko kaun see gaaDee mil sakatee hai.
usane puraane, sekeNDs kee gaaDiyo ke Dher kee or ishaara kiya – usame se chhaanT le, kyonki saaree nee povaraful gaaDiyaa to aarakshito ke lie aarakshit hai.
aur jo aarakshit nahee hai, ve janaral klaas hai – unhe to sekaNDs me se hee chhaanTana hoga.
kaanoon jo ban gaya hai.
bechane vaale bech nahee sakate, khareedane vaale khareed nahee sakate.
jaise taise mainne ek gaaDee usame se chhaanTee, aur use lekar apane ghar kee or lauT chala.
yah gaaDee to meree maujooda gaaDee se bhee khaTaara thee.
par, shukr hai, chal to rahee thee.
patnee ne aadesh farama rakha tha – lauTate me sabjee lete aana.
raaste me sabjee baajaar me ruka.
vahaa ek insapekTar khaDa tha.
usane muzase meree jaati poochhee.
mainne kaha bhaee, mai sabjee lene aaya hoo.
kisee jaati sammelan me nahee.
us vardeedhaaree insapekTar kee laaThee mere kandhe par paDee.
vah gurraakar bola- abe too kis desh me rahata hai.
yahaa jaati dekhakar sabjee khareedee-bechee jaatee hai.
jaldee bata, nahee to nikal le.
mainne use bhee vahee javaab diya- meree jaati maanav jaati hai.
vah thoDa bhramit hua.
fir kuchh samazata-nahee-samazata hua fir gurraaya – abe ye bata rijarv klaas hai ya janaral? mainne use fir samazaana chaaha ki mai maanav hoo aur rijarv ya janaral me koee bhinnata nahee samazata.
insapekTar ne apana zanDa ThakaThakaaya aur bola – saale janaral! bhaashaN pelata hai.
udhar ja – vahaa se le.
usane ek kone kee or ishaara kiya jahaa baasee, saDatee-galatee sabjiyaa janaral klaas ke lie bik rahee thee.
taajee sabjiyaa aarakshit logo ke lie aarakshit thee.
jo aarakshit sabjiyaa aarakshito me bik nahee paatee thee, saDane-galane lag jaatee thee, baasee paD jaatee thee to janaral klaas me bikane Daal dee jaatee thee.
sarakaaree aadeshaanusaar.
mainne apane hisaab se, khaee ja sakane vaalee kuchh sabjiyaa chhaanTee, aur ghar kee or chala.
chauraahe se ghar kee or Tarn kiya to Traifik pulis ne baDee lambee seeTee bajaee aur haath dekar roka.
poochha kaun jaat ba? mainne usase kaha ki meree shaadee ho chukee hai aur mere ghar me koee shaadee yogy var nahee hai jo mai jaat bataoo.
jaati-paati to shaadee byaah ke samay hee log baag dekha karate the ab tak.
Traifik vaala sajjan purush lag raha tha.
vah hansa, bola vo baat nahee ba.
baat ee hai ki ee raasta tanik rijarbe hai na.
rijarb jaat ke ho to kaunau baat nee.
jai sakat hau.
par rijarb jaat nee hau to ee raasta me nee ja sakat.
kauno cheking me dhara jaoo tau jel ke chakkee peesal paDab.
mainne usase poochha ki jo rijarv nahee hai unake lie kaun sa raasta hai.
usane bataaya ki sarakaar ne naya kaanoon banaaya hai ki achchhe, baDhiya, siks-for len saDake rijarvo ke lie rijarv hai.
janaral klaas ko TooTee fooTee galiyo se santosh karana paDega.
usane muze ek patalee, gaDDhedaar galee kee or ishaara kiya – udhare se jao baaba.
yoo Tarn lekar ghar kee or ravaana hua to meree gaaDee galee ke gaDDhe me dhans gee aur baDe jor ka zaTaka laga.
khaTaara gaaDee ka ek nukeela purja nikal kar meree baanh me ghus gaya aur usame se tejee se khoon nikalane laga.
maine jaise taise gaaDee aage baDhaee.
shukr kee baat thee ki saamane hee aspataal tha.
aspataal pahuncha to vahaa ke naamee eksaparT DaakTar ke saamane mareejo kee lain lagee thee.
mere kandhe se khoon bah raha tha.
mai DaakTar ke paas jaana chaaha.
parantu lain ke mareejo ne muzase meree jaati ke baare me poochha, jisakee muze aashanka pahale se hee ho rahee thee.
mai apane bahate khoon se Dara hua tha lihaaja sarakaaree kaanoon ke bhay se zooTh bol gaya – aarakshite hoo baaba.
parantu itane me lain me kisee ne muze pahachaan liya aur chillaaya – ee to janaral hai.
ee galat hai.
isako ihaa se bhagao.
jaahir hai, vah naamee, anaarakshit jaati ka eksaparT DokTar aarakshito ke lie aarakshit tha.
logo ne meree anaarakshit jaati ko pahachaan liya aur ek or ishaara kar diya jahaa ek aarakshit jaati ka DaakTar khaalee-peelee makkhiyaa maarate baiTha tha.
usane mere bahate khoon ko dekha aur munh bisoorate hue apane kampauNDar ko ishaara kiya.
muze laga ki kampauNDar bhee muzase meree jaati poochhega.
par vah ek mekenikal kism ka aadamee laga jisako jaati-paanti kya, duniyaadaaree se, sardee-garmee se bhee koee matalab nahee tha.
usane masheenee andaaj me mere ghaav par maraham paTTee kar dee.
muze mahasoos hua ki kaash! pooree duniya aisa ho jae to kitana achchha ho.
aspataal se aage nikala to saamane kee saDak par bheeD jama thee.
koee jalasa ho raha tha.
ek neta bhaashaN de raha tha.
aage jaane ka raasta jaam tha.
majabooran muze bhee rukana paDa.
neta kahata ja raha tha – ham aarakshito ko kaam karane kee kya jaroorat? sadiyo se saDa kaam karate aa rahe the.
ab koee kaam nahee karenge.
kyo karenge kaam ham? hame ghar baiThe roTee kapaDa aur makaan milana chaahie.
bina kaam kie saaree sukh suvidha milana chaahie.
voT dene ke sivaay ham aarakshit koee kaam nahee karenge.
ham sirf aur sirf voT diya karenge.
aur kuchh nahee karenge.
aur jo sarakaar hamaaree aarakshaN sankhya ko baDhaegee, is baat ko maanegee use hee voT denge.
usakee har baat par joro se, poore josho kharosh se taaliyaa baj rahee thee.
koee do ghanTe ke teekhe josheele bhaashaNo ke baad le dekar jalasa samaapt hua to mai ghar kee or aage baDha.
saDak ke baajoo me ek bujurg jaar jaar ro raha tha.
do-chaar log use ghere baiThe the, aur use saantvana dene kee asafal koshish kar rahe the.
mainne jijnyaasa vash logo se poochha ki vah kisalie ro raha hai.
logo ne bataaya – is aarakshit jaati ke bujurg ne apanee biTiya ke lie ek achchha var talaasha tha.
shaadee pakkee kar dee thee.
parantu sarakaaree kaanoon ke tahat ise apanee biTiya ko kisee any aarakshit ke saath shaadee karavaana thee, jo is bujurg aur isakee biTiya ke hisaab se usake yogy nahee the.
isakee biTiya ne is vajah se khudakushee kar lee.
mai bhee jaar jaar rone lag gaya.
muze meree beTee yaad aa gee.
usake gam me shareek hota hua mai aage baDh gaya.
mai kya kar sakata tha? mai kuchh nahee kar sakata tha.
pata nahee sarakaar ko kya ho gaya hai.
vah aage kya karegee pata nahee.
jaise taise ghar aaya to patnee bharee baiThee thee.
aam patniyo kee tarah, der se ghar aane me use bhee hamesha lagata rahata tha ki mai apane dosto ke saath kahee baiTh kar jaam uDaata hooonga.
par fir meree baanh par paTTee bandhee dekhee to usaka gussa hava ho gaya.
haay raam! ye kya ho gaya usake munh se besaakhta nikala.
mai past ho chuka tha, aur kuchh bolane bataane ke mooD me nahee tha.
bas itana hee kaha – kuchh nahee, gaaDee ke ek purje se choT lag gee thee.
patnee sabjiyo kee raah dekh hee rahee thee.
bachche bhee bhookhe baiThe the.
jaldee jaldee usane sabjee banaee aur parosee.
roTiyaa usane pahale hee bana rakhee thee.
baasee sabjee se banee tarakaaree kuchh ajeeb svaad de rahee thee.
par muze to peT bharana tha.
jaise taise nivaala andar karata raha.
biTiya ne ek – do kaur munh me Daale aur use ubakaee see aane lagee.
usane apanee mammee se shikaayat kee ki sabjee kaisa svaad de rahee hai.
usane khaana khaane se mana kar diya.
mai bhara baiTha hee hua tha – ek joradaar chaanTa use raseed kar diya.
ab to yahee khaana milega tuze is aarakshit bhaarat me.
paarliyaamenT, sarakaar bhee koee cheej hotee hai.
khaana hai to kha nahee to mar.
vah sadame se cheekhee par Dhang se ro bhee nahee sakee.
aaj tak use apane paalako kee TeDhee najar bhee nahee milee thee.
patnee dauDate hue aee.
muz par chillaee – kya ho gaya hai tumhe aaj?
patnee kee aavaaj fir aee – kya ho gaya hai tumhe aaj? are! ab uThie bhee.
nau baj ge hai.
kya din bhar sote rahoge?
meree neend khul gee.
uf! to mai sapana dekh raha tha.
baap re! kya khaufanaak sapana tha.
patnee ne mere ek haath me chaay ka pyaala aur doosare me akhabaar thamaaya aur kaha – subah se teen baar jaga chukee hoo tumhe aur tum neend me jaane kya baDabaDae ja rahe ho.
mai use dekhakar bas musakura diya.
subah-subah kee khiDakee se aatee raushanee me usaka khoobasoorat chehara chamak raha tha.
udhar akhabaar me heDalain zaank raha tha – sarakaar ne aarakshaN laagoo karane ka faisala le liya hai.
akhabaar ek or fenk kar mainne usase kaha – chalo baahar bageeche me chalate hai.
bageeche me rang birange pushp chaaro or khile hue the.
ek taraf me-flovar ke laal surkh gol pushp mand hava me mand mand narty kar rahe the.
shukr hai, prakarti me aarakshaN laagoo nahee tha – muze mera sapana fir yaad aa gaya tha.
***-***
chitr : rekha shreevaastav kee kalaakarti.
aarT pepar par kaalee syaahee se rekhaankan
kahate hain ki jab maut aati hai to insan ko kahin bhi sharan nahin milati, par ulata ho gaya.
maut ko sharan mil gaee.
aath aprail do hazar aath ko sharan rani nahin rahin.
aaj ve assiven varsh men pravesh karatin par ek din pahale hi apani zindagi kee si.
di.
riliz kara ke sidhi chadh gaeen.
yastarade tak sarod gunjaya aur apana myoozik tude ko de gaeen.
log unhen kahate the sarod rani.
saghan andhere men jaise kaundh-kaundh uthati ho sarod kee vidyut, us tadittarangiy gatimayata men prarambh ho jae aalap, jo dhire-dhire badhata jae, jhala kee nakshatra-mala tak.
taramandal khil uthen aur fail jae ujala, guru sharan rani ke nam ka.
sharan rani ji ka janm 9 aprail, 1929 ko dilli ke ek jane mane kayasth mathur parivar men huaa.
us kayasth parivar men sahity, sangit, kalaon ke prati prem bhav to tha lekin ladakiyan usamen aage badh-chadhakar hissa len isakee manahi thi.
dhun kee dhani sharan ji ne pratikool vatavaran ko bachapan se hi anukool bana liya, aur aage bhi sangharsh karati rahin.
sarod ghar men bade bhaiya lae the apani shreemati ji ko sikhane ke lie, par nanhin sharan rani ne dekha ki bhabhi to khan-pan, ghar-parivar aur grihasthi men doobi huee hain, kahan sikhengi.
liya ek sikka, chhed die svar, aanand aaya, saragam nikali.
sa-re-g-m nikal aae to fir kya tha, vah vady inaka ho gaya aur ye us vady kee ho gaeen.
bahut sare pratham jude hain unake nam ke aage.
guru sharan rani pratham mahila thin jinhonne sarod jaise mardana saj ko sanpoorn oonchaee di.
ve pratham mahila thin jo sangit ko lekar poore bhoomandal men ghoomin, videsh gaeen.
ve pratham mahila thin jinhen sarod ke karan vibhinn prakar ke samman mile.
ve pratham mahila thin jinhen sarod par doktaret kee upadhiyon se navaza gaya.
ve pratham mahila thin jinhonne pandrahavin shatabdi ke bad bane hue vady yantron ko n keval sangrahit kiya balki rashtriy sangrahalay ko dan men de diya.
ve prathamon men pratham thin.
unake prayatnon men aaee kabhi kami nahin.
unakee sangit sadhana kabhi thami nahin.
neharoo ji kaha karate the ki sharan rani to hamari kala aur sanskriti kee rajadoot hain.
sahi kaha tha pandit ji ne, sharan ji desh-deshantar tak ghoomin.
sarod ko unhonne vishv-vikhyat kiya.
unake guru baba alauddin khan gajab ke insan the.
ve sansar ka har baja baja sakate the.
jo chiz n bhi baje vah bhi baj uthati thi unake sparsh se.
yuva aur apoorv sundari sharan rani ko yon hi sharan men nahin liya baba ne.
shishyon ko gay kee sani karani padti thi, chilam bharani padti thi.
rasoee men samay dena hota tha.
aur das-das ghante ke riyaz kee pabandi.
sanbhrant-raees parivar kee sharan rani ne aughad baba kee sari bat manin.
naee pidhi ko agar batana ho ki kya hoti hai guru-shishy paranpara, kya hota hai paranpara pradan karane kee prakriya ka silasila, to baba aur sharan rani ji ke aapasi rishton ko badi gaharaee se samajhana hoga.
guru aise hi vidya nahin deta, jab tak ki shishy men poori lagan n ho, nishtha n ho.
us nishtha kee pratimoorti banakar sharan rani bar-bar maihar jati rahin.
sangit sikhana hai to gurubhakti nishtha se karani hogi.
unhonne than liya ki sikhakar hi manengi.
gagan ko gunja dengi sarod ke suron se.
kala mar jati hai, agar jivan-sathi sahara n de.
pati bhi sarod jaisa hi mila.
surila sultan sinh bakalival.
unhonne sharan ji ko sada utsahit kiya aur aage lane ke lie pichhe-pichhe rahe.
aashchary kee bat hai ki baba vibhinn vadyon ko sampoorn kushalata se bajate the, kahan sitar, kahan bansuri, kahan sarod! ve vilakshan svar-samrat the aur sare vady-yantron se pyar karate the.
vadyon ke prati yah prem, paranpara ke roop men sharan rani ji ke pas aaya.
ve bhi vadyon se pyar karane lagin.
pati sultan sinh bakalival ke sahayog se vady-yantron ka ek vishal bhandar unake pas ikattha ho gaya.
kahin vo aadivasi kshetron se anoothe prachin vady lekar aaeen, kahin unako gramin lok vady mile.
tarah-tarah ke tantree-vady aur tal vady.
ve sab ke sab unhonne bharat sarakar ke adhin rashtriy sangrahalay ko dan men de die.
'sharan rani bakalival gailari' bani, jisaka udghatan kiya tha shreemati indira gandhi ne.
is sangrahalay ko sharan ji nirantar sanpann karati rahin.
unake vadyon par dak tikat jari hue.
sarod par bhi, bansuri par bhi aur mridang par bhi.
kya chahie kalakar ko? paisa.
paisa to sharan ji ke pas pahale se tha.
paise ke lie to vo sangit ke pichhe bhagi nahin.
sangit to ek pyas thi, tadap thi, ek aakarshan tha, ek chunbak thi jisake pichhe sharan divani si rahati thin.
kya chahie kalakar ko? yash.
han, yash chahie.
kisi ke pichhe daudi nahin sharan ji.
do.
zakir husain dvara sammanit kiya gaya.
aar.
ke.
narayan dvara unhen padmabhooshan se sammanit kiya gaya.
n jane kitane manchon par, n jane kitani bar unhen sammanit kiya gaya.
samman sharan ji ke pichhe-pichhe dauda, sammanon ke pichhe sharan ji kabhi nahin daudin.
vyavahar aur shastr donon sath-sath chalate hain.
jahan ek or sharan rani ji ne sarod ko bajaya, vahin usake shastreey paksh ko bhi anadekha nahin rakha.
unhonne sarod ko lekar kafi shodh-kary kiya.
kalidas ke 'meghadoota' se yah sootr nikala ki meghon ne apana rasta badal liya tha choonki unake adhik niche aane par alakapuri men rahane vale sangitakaron ke sazon ke sur utar jate the.
yah bat tay hai ki unhin sazon ke sur utarate hain jo chamade se bane hue hote hain.
sarod ek aisa hi vady hai jis par chamada laga rahata hai.
yani sarod ek prachin bharatiy vady hai.
ve kahati thin ki sarod nam ke mool men 'svarodaya' raha hai.
sangit ke kuchh vidvan manate hain ki sarod vady madhy eshiya se aaya.
ve matabhed rakh sakate hain.
shodh aur bhi honi chahie.
vaise shodh ho bhi jae to labh kya? ek samachar chainal men sharan ji ke dehavasan kee khabar dete samay unhen sitar-vadika bataya ja raha tha.
sarod aur sitar men unake lie koee fark hi nahin hai.
kya kahen unako, yad kar liya yahi kya kam hai.
baba alauddin khan vyavahar se shastr gadhate the.
unhonne kitane hi nae vady bana die.
unaka banaya huaa ek sitar bainjo mere pas bhi hai.
maihar baind banaya tha baba ne jisamen anek surile vadyon ka samanvay tha.
sharan ji ne ek bar bataya ki kathin pariksha lete the baba.
sarod par koee ek mind-murakee nikal nahin pa rahi thi.
baba ne kaee bar samajhaya, lekin svaron ke bich se shrutiyon kee sahi ladi pakad men nahin aa rahi thi.
baba ne apane hukke men gahara kash mara aur chilam se nikali ek laharati huee si chingari.
baba ne kaha aise, aise, han aise nikalo.
sarod ka tar ungali ke dabav ke sath parade par chingari kee tarah laharaya aur vah nad adhikatam surila hokar nikal aaya.
baba jab deh tyag kar gae to n to unake param shishy ravi shankar aa sake n unake doosare kutumbi jan.
dilli se daudi-daudi gaee thin sharan rani.
chahati to thin baba kee maiyat ko kandha dena, lekin paranparavadiyon ne mana kar diya.
allah ka bheja huaa koee ek maulavi tha jisane kaha ki mitti kee pahali mutthi sharan rani kee hogi.
aise gae to kya gae jaise badal kee chhaya chali jati hai.
jao to aise ki badalon ke jane ke bad bhi aansuon kee tarah barasate raho.
sharan ji kee yad men aate hue aansoo sirf duhkh ke nahin hain.
in boondon men hamari shastreey sangit kee sadhanaon ko salam hai.
kal unakee chita se jo laharati huee chingariyan nikal rahi thin, unase kitane logon ne shrutiyon aur mindon ko pakada hoga.
log aankh mind kar aansoo paunchh lenge par vaisi mind kaun nikalega?
tasvir men dikhaee de rahe hain rajiv sarasvat, aravind rahi,mariyam gazala, ma.na.
narahari, shree aar.
pi.
sharma, ahamad vasi,ram govind, maya govind, rajam ji, niralaprasad ji
isi disha soochak kutubanuma kee or se aayojit kavy goshti ravivar dinank 29 march, 2008 ko varishth gazalakar v rachanakar shree khanna muzaffarapuri ke nivas sthan par sanpann huee.
varishth gazalakar shree aar.
pi.
sharma "maharsh" kee adhyakshata tatha anant shreemali ke sanchalan men aayijit is goshti men padhare anek shair v rachanakar, mukhy mahaman maya govind, ram govind, ke sath sath ma.na.
narahari, janab ahamad vasi, gitakar shailendr ji, niralaprasad ji v unake suputra, madhuji, mariyam gazala, ratna jha, raghuvanshi ji, devamani pandey, shabanam kapoor, rajiv sarasvat, aravind rahi, vijay, main- devi nagarani, rajam ji aur svayan khanna sahab.
sabhi ne uttam rachanaon ka path kiya.
tasvir men hain shabanam kapoor, gitakar shailendr ji,shree aar.
pi.
sharma "maharsh" , shree khanna muzaffarapuri, anant shreemali aur devi nagarani,
kutubanuma kee sanpadika rajam natarajan ne shree aar.
pi.
sharma "maharsh" ji ka, maya govind aur devi nagarani ji ka fool v shal ke sath sanman kiya.
maharsh ji ne adhyaksheey sanbodhan men kavi gan kee rachanaon kee pathaniyata ko saraha aur apani kuchh gazal sunakar sabhi ko aannad vibhor kar diya.
ant men khanna ji ne sabhi atithi gan ka sanman sahit aabhar prakat kiya.
main apani dili mubarakabad aur shubhakamanayen manyavar rajam ji ko is disha soochak kutubanuma ke liye preshit karati hoon
yahan kahi ja rahi kahani desh kee aazadi ke pachasaven baras ke dauran kee ek chhoti si, mamooli-si prem kahani hai.
ho sakata hai aapako yah prem kahani to kya, kahani hi n lage aur aap kahen ki yah sab kya bakavas hai?
jivan ke sath yahi to takalif hai.
jab jivan kee bat kee jaye to kahani lagati hai aur jab kahani sunayi jaye to lagata hai, isamen kahani jaisa to kuchh bhi nahin.
ham yahi sab kuchh to roj dekhate-sunate rahate hain.
fir bhi yah kahani kahani hi hai.
jivan ya kahani jo kuchh bhi hai, yahi hai.
bakee faisala aapaka.
khair.
to, pichhale kaee barason kee kaee-kaee shamon kee tarah, aaj kee sham bhi hamara kathanayak munbaee mahanagar, jise desh kee aarthik rajadhani bhi kaha jata hai, ke mairin draiv kee munder par pichhale aadhe ghante se kathanayika ke intazar men baitha huaa arab mahasagar kee uthati girati laharen dekh raha hai.
soory abhi-abhi dooba hai aur jate-jate jaise apane pichhe rangon kee balti ko thokar mar gaya hai.
sare rang gadd madd hokar kshitij men bikhar gaye hain.
katha nayak ka nam kuchh bhi ho sakata hai.
usakee umr bis-bais baras se lekar atthais-tis baras, kuchh bhi ho sakati hai.
vah kisi bhi vishay ka grejuet ya post grejuet ho sakata hai.
vah kisi baink men klark ya kisi praivet farm men jooniyar asistent ya kisi faiktari men storakeepar bhi ho sakata hai.
aise pachason dhandhe hain is mahanagar men jo kathanayak ya kathanayak jaise doosare naujavan karate milenge.
vaise bhi is kahani men bat se koee fark nahin padata ki vah is vakt thik-thik kaun-sa kam kar raha hai.
jahan tak usake rahane ka saval hai, vah munbaee mahanagar ke door ya pas ke kisi upanagar men steshan se kafi door kisi jhopadapatti men rah sakata hai aur entap hil, bandra sarakari vasahat, sahar pi end ti kaloni men klas for kvartars men se kisi flait men sab-laiting karake ek kamara bhi lekar rah sakata hai aur yah bhi ho sakata hai ki kahin khane kee suvidha ke sath peing gest ban kar rah raha ho.
yah bhi ho sakata hai ki vah kisi hed klark numa apane kisi bos ke dedh kamare ke makan men rat ko bistar bichhane bhar kee jagah men rah raha ho.
hone ko to yah bhi ho sakata hai ki vah kisi laj men chhah ya aath bistaron vale ek bade se kamare men rah raha ho jahan rahane ke sath-sath khane kee bhi suvidha ho.
beshak vahan ka khana itana ghatiya ho ki aaye din usaka pet kharab ho jata ho, lekin fir bhi vahin jama huaa ho aur chah kar bhi use chhodane kee himmat n juta pata ho.
itana tay hai ki vah kahin bhi rah raha ho, kiraye ka kamara le kar rahane kee usakee haisiyat nahin hai.
hoti to kathanayika se kab kee usakee shadi ho chukee hoti aur vah is samay yahan baitha usaka intazar n kar raha hota.
kathanayika ko ab tak aa jana chahiye, usane socha aur rah chalate ek aadami kee ghadi par nigah dali.
use yahan baithe hue paintalis minat hone ko aaye the.
kathanayika se usakee mulakat yahin, isi jagah par huee thi.
lagabhag dhaee sal pahale.
katha nayika kee zindagi bhi kamobesh kathanayak jaisi hi hai.
usaka bhi koee bhi nam, naukari, digri, jati, dharm ho sakata hai.
alabatta vah rahati apane ghar men hai aur is tarah se kuchh mayanon men kathanayak se behatar sthiti men hai.
bakee baten kathanayak se milati julati hain.
shayad isi vazah se donon ke bich batachit shuroo huee hogi.
donon men do-ek fark aur hain.
kathanayak is shahar men paradesi hai.
yahan usaka koee nahin hai.
kathanayika sthaniy hai.
usaka apana ghar bar hai.
bakee sare dukh ek jaise.
sanjhe aur lagabhag barabar bhi.
kathanayika sadharan kathi kee, ausat-si dikhane vali ladakee hai.
beshak usakee aankhen khoob gahari aur khas tarah kee chamak liye hue hain, usaka bakee chehara-mohara sadharan hai.
rang bhi thoda daba huaa hai jisakee vajah vah kaee bar hinata bhi mahasoos karati hai.
ek minat thaharen.
yahan is bat kee zaroorat mahasoos ho rahi hai ki kahani men behatar sanvad sthapit karane kee drishti se katha nayak aur katha nayika ka namakaran kar diya jaye taki un donon kee kahani padhate hue ham yah mahasoos karate rahen ki ve bhi hamari tarah had mans ke jite jagate insan hain aur unakee bhi, beshak mamooli hi ho, apani khud ka zindagi hai, aur unakee bhi ek pahachan hai.
choonki yahan kahi ja rahi kahani bharat desh, usakee aazadi kee pachasavin varshaganth aur us dauran kee, katha nayak tatha katha nayika ke prem kee kahani hai, at: in donon ke nam bharat aur bharati rakh diye jayen to aap shayad etaraz n karen.
sanyog se katha nayika bharati upanam se kavitaen bhi likhati hai.
hamare katha nayak aur katha nayika, jinhen ham aage poori kahani men bharat aur bharati ke nam se janenge, halat ke mare do adane se insan hain.
behad sharif aur zamane bhar ke satae hue.
unakee poori zindagi ko sirf tin lafajon men bayan kiya ja sakata hai - sangharsh, sangharsh aur sangharsh.
safalata ek bhi nahin.
vaise mauka milata to ve bhi zindagi kee sari sidhiyan aapako ek sath chadh kar dikha dete.
bas, unhen apani zindagi sanvarane ke mauke hi nahin mile.
har tarah se yogy hone ke bavazood.
apani taraf se har sanbhav koshish kar lene ke bavazood.
vaise unakee is halat ke lie unhen to kattaee doshi nahin thaharaya ja sakata.
yah bat bhi hai ki ve halat ka shikar hone vale akele, pahale ya aakhiri bhi nahin hain.
daraasal isake pichhe ek lambi kahani hai aur use bayan karane ke lie hamen apani is prem kahani ko thodi der ke lie yahin rok kar halat kee us kahani kee tah men jana hoga.
han, itana zaroor hai ki jab ham katha nayak aur katha nayika ke bahane un sari sthitiyon kee padatal kar rahe honge, to ve donon bhi lagatar is kahani men hamare aas pas bane rahenge balki jahan bhi mauka mila, hamen aage kee apani kahani khud hi sunayenge.
to, desh kee aazadi kee yah pachasavin varshaganth thi.
vaise to katha nayak aur katha nayika ke lie aazadi ke is sal aur pichhale unachas salon men koee antar nahin tha.
yah sal bhi pichhale sare salon kee tarah vaise hi shuroo ho kar yoon hi guzar jane vala tha, fir bhi, yah sal pichhale salon se is roop men alag tha ki sarakari taur par aur sarakari kharche par poore desh men sal bhar tak utsav ka mahaul rahane vala tha.
is mad ke lie sarakar ne karodon rupaye pahale hi ek taraf rakh diye the jinhen sal bhar chalane vale sarakari samarohon, utsavon, natakon aur nautankiyon men khule hathon kharch kiya jana tha.
in aayojanon ke lie bahut oonche daraje kee bisiyon samitiyan bana di gayi thin aur unake salah mashavire se ye sare bhavy aayojan kiye jane the.
jahan tak katha nayak aur nayika ka in sab aayojanon se judane ka saval tha, ve in sari chizon ke prati poori tarah udasin the.
vaise bhi sarakar ne unhen in sabamen shamil hone ke lie nahin kaha tha.
kahata bhi kaun? kisi ne n to unhen in sabake lie aamantrit kiya tha aur n hi kisi bhi stej par un‍hen vishvas men hi liya gaya tha.
ve chah kar bhi in sabamen shamil nahin ho sakate the.
katha nayika ke intazar men baithe katha nayak bharat kee sochane kee gambhir mudra dekh kar kalpana karana mushkil nahin lagata ki vah is samay kis udhedabun se guzar raha hoga.
ho sakata hai, vah is samay door kisi ganv men ya chhote shahar men apani bimar man, ritayard bap, berozagar chhote bhaee, shadi ke intazar men baithi bahan ke bare men soch raha ho aur is mahine bhi unhen ab tak mani aardar n bhej pane ke bare men pareshan ho raha ho ya use aaj apani is naukari se bhi javab mil gaya ho aur vah ek bar fir berozagar hone ja raha ho.
ho sakata hai kal usakee premika ka janmadin ho aur vah usake lie koee chhota-mota tohafa lene ke bare men soch raha ho.
is bat kee bhi sambhavana hai ki aaj shanivar ho aur usakee jeb men ek bhi paisa n ho, use har halat men aaj apane thiye ka kiraya chukana ho, nahin to ..
...
ya usane nayika ko aaj badhiya khana khilane ka vada kar rakha ho ya usakee naukari men koee lafada ya rahane kee jagah ya..
ya...
ya...
.
bahut kuchh ho sakata hai jisake bare men katha nayak soch raha ho.
aakhir ham use janate hi kahan hain ki itane dave ke sath bata den ki vah is vakt kya soch raha hai.
usake vyaktitv ke, jivan ke, usake sangharshon ke bare men bahut sare aise pahaloo ho sakate hain jinake bare men ham kuchh bhi to nahin janate.
ho sakata hai ki abhi tak hamane jo bhi anuman lagaye hain, ve sare hi galat hon.
ham usake bare men jo kuchh soch rahe hain, aisa kuchh ho hi nahin.
vah us kism ka aadami ho n ho.
vah to bas, yoon hi yahan mausam aur sham kee ranginiyan dekhakar kuchh vakt bitane kee niyat se mairin draiv kee munder par aa kar baith gaya ho.
nahin, ham galat nahin hain.
katha nayak ko le kar hamane jitani bhi baten sochi hain, ve sari kee sari sahi hain.
kuchh baten agar aaj sahi hain to kuchh sachchaiyan aane vale ya bite hue kal kee bhi ho sakati hain.
daraasal, jaisaki mainne bataya, desh kee aazadi ka yah pachasavan sal pichhale unachas salon se koee khas fark nahin rakhata tha.
sab kuchh vaisa hi tha.
balki kaee mayanon men badatar bhi.
agar is bich janasankhya badhi thi to berozagari usake anupat men kaee guna badhi thi.
halanki aazadi ke is pachasaven baras men bhi pichhale baras aur usase bhi pichhale kaee barason kee tarah desh ke sabhi vishvavidyalayon, mahavidyalayon, takanikee aur prabandh sansthanon ne lakhon kee sankhya men har tarah se yogy aur kuchh kar guzarane ke utsah se labarez post grejuets aur grejuets taiyar karake sadaken par utar diye the.
unakee jagah turant hi, aur unase adhik hi tadad men, naye log unakee jagah lene ke lie in sansthanon aadi men pahunch gaye the.
bhitar sabake samane layak jagah nahin thi, fir bhi log the ki kisi bhi tarah ek bar dakhila pa lene ke lie aakul-vyakul the.
kaee log to isake lie apani haisiyat se kaee guna jyada paise kharch karake bhi bhitar jagah pane ke lie hod - si laga rahe the.
isase koee fark nahin padata tha ki unakee ruchi kis vishay men thi aur pravesh kis vishay men mil raha tha.
unhen to bas, ek adad digri se matalab tha.
kaise bhi, kisi bhi vishay kee mile.
ve janate the ki unhen jo naukari, agar kabhi mili to, sirf digri ke aadhar par milegi.
usamen darj vishay ke aadhar par nahin.
unakee visheshagyata ke aadhar par to kattaee nahin.
udhar bahar, sadakon par abhi bhi pichhale kaee barason ke bakaya post grejuets aur grejuets har tarah se yogy, zarooratamand aur ichchhuk hone ke bavajood apane layak koee kam nahin talash paye the aur har vakt apane hath men maili pad chukee digriyon, aavedan patron kee kopiyon aur akhabaron kee kataranon kar bandal uthaye daftaron, faiktariyon, sevayojan karyalayon ke get ke aasapas aur chaurahon, nukkadon par dekhe ja sakate the.
ve har kahin maujood the.
ve sab jagahon par arase se the.
berozagaron kee is bhid men in naye logon ke aa jane se har kahin bhid betahasha badh gayi thi aur lagabhag har kahin ek-doosare ko dhakiyane kee-si naubat aa gayi thi.
in sab logon ka dhairy halanki ab tak to chuk jana chahiye tha aur manovigyan ke niyamon ke hisab se mara-mari, sir futtauval, aur isi tarah kee doosari arajak sthitiyon kee shurooaat ho jani chahiye thi, fir bhi n jane kyon aam taur par yah sthiti nahin aa payi thi.
ye log behad aasthavan the.
pratiksha aur aashvasanon ke sahare yahan tak kee kathin aur asambhav yatra poori karake aa pahunche the.
unhen abhi bhi ummid thi ki koee jaduee chirag unakee zindagi ka andhera door karane ke lie, bas aata hi hoga.
unhen is tarah apane layak kam kee talash karate hue ab tak to sadiyan bitane ko aayin thin, balki pichhali pidhi men se bhi adhikatar log bina koee dhang ka kam paye apani zindagi kee aadhi sadi poori kar chuke the.
n to unaka intazar khatm huaa tha aur n hi koee jaduee chirag hi unakee andheri zindagi men raushani ka ekadh katara hi la paya tha.
ye sare ke sare log, jo berozagar the, aur kam karana chahate the, arase se khali pet aur lagabhag sunn dimag liye ab tak past hone ko aaye the, lekin jaisa ki mainne bataya, unakee aankhon men chamak abhi bhi bakee thi aur ve sab ekatak, sadaq ke us muhane kee taraf dekh rahe the, jahan se kabhi-kabhi rozagar ke kuchhek mauke muhaiya karane valon ke aane kee barik-si ummid rahati thi.
amooman ve log kabhi is taraf aate dekhe to nahin gaye the, sirf sune gaye the aur agar kabhi ve aaye bhi the to aage aage khade do-char logon ko apane pichhe aane ka ishara karake bahut teji se laut gaye the.
unake aane aur laut jane ke bich ka antaral itana kam hota tha ki pichhe khade logon ko hava bhi nahin lag pati thi aur ve laut chuke hote the.
hamara katha nayak bharat hamesha aisi kataron men maujood tha.
kabhi sabase aage to kabhi beintahan bhid men sabase pichhe.
vah kahin bhi raha ho, hamesha chhala gaya tha.
usake hisse men kabhi bhi koee bhi dhang kee naukari nahin aayi thi.
har bar usi kee bari aane par sab kuchh khatm ho jata tha.
use aaj bhi yad karake hansi aati hai.
usakee pahali naukari nagar palika men thi.
tab vah barahavin poori kar chuka tha.
usakee umr attharah kee thi.
yah dasek sal pahale kee bat hai.
empalayament eksachenj se badi mushkil se sau rupaye de kar nam nikalavaya tha usane.
yah to vahin ja kar pata chala tha ki ye naukari gali-gali ghoom kar machchhar marane kee dava chhidakane kee hai.
saikil apani honi chahiye.
sir pit liya tha usane.
is naukari ke lie mana karane ka matalab hota agale tin mahine tak eksachenj se dobara kisi naukari ke lie nam nahin aayega aur svikar karane ka matalab agale chh: mahine tak nam nahin aayega.
fir bhi usane naukari yahi soch kar le li thi ki kuchh to paise milenge hi.
saikil ka intazam use karana pada tha.
jis padosi ke bachchon ko vah tyooshan padhata tha, unase mili thi saikil use.
ek aur bachche ko muft padhane kee shart par.
lekin yah naukari sirf tin din chal payi thi.
vaise chalane vale isase badatar naukariyan bhi chala hi rahe the, balki katha nayak ne bhi aage-pichhe kaee vahiyat naukariyan kee hi thin, lekin machchhar marane vali us naukari se vah ek pal ke lie bhi khud ko jod nahin paya tha.
bahut beman se do-dhaee din kat kar usase alag ho gaya tha.
aisa nahin tha ki berozagari ke lambe-lambe daur se guzarate hue katha nayak ya usake sath ke doosare sare berozagar log kabhi nirash nahin hote the ya inhen gussa nahin aata tha.
daraasal inakee nirasha aur inaka gussa sirf inhin kee jan leta tha.
charam hatasha kee halat men kuchhek log khudakushi kar lete the, ya ghar valon ke sath samoohik roop se zahar kha lete the, lekin ab tak koee aisi varadat sunane men nahin aayi thi ki naukari mangane valon ne koee bhi kam n milane par mil malikon, bainkon ya sarakari daftaron vagairah ka gherav kiya ho, hinsa ka rasta apanaya ho ya kahin oonchi aavaj men bat hi kee ho.
aisi ek bhi ghatana sunane men nahin aayi thi.
shayad berozagaron kee hi jamat aisi thi jo ki sangathit nahin thi.
unaka koee gut nahin tha aur unaka koee rahanuma bhi nahin tha.
han, kabhi-kabhar kuchh svarthi tatv zaroor in logon ko apane matalab ke lie apane pichhe aane vali bhid men shamil kar lete the aur apana kam sadhate hi inhen vapis sadakon par thel dete the.
katha nayak apane charon taraf gahari hatasha aur nirasha se dekhata tha.
vah janata tha ki akele ke balaboote par poore desh men barason se faili bhayankar avyavastha, berozagari aur had daraje kee udasinata se kabhi bhi nahin lad payega.
koee bhi nahin lad sakata tha.
yahan kisi ko bhi to kisi kee paravah nahin thi.
kahin koee sunavaee nahin thi.
halat itani kharab thi ki rozagar daftaron ke rajistaron men aur nam likhane kee jagah hi nahin bachi thi.
fir bhi har berozagar naukari kee halakee-si ummid men rozagar daftaron ke aage lagi kataron men din bhar khada rahata.
fir bhi ghanton ek pair par bhookhe pyase khade rahane ke bad bhi nam likhavane ke lie usaka nambar nahin aa pata tha.
deri kee shikayat karane par yahi bataya jata ki staf kee kami hai, der to lagegi hi.
yahi halat sab jagah thi.
chhote se chhota kam karane ke lie bhi use ghanton lainon men lagana padata.
ek lain ka kam khatm karake doosare kam ke lie doosari lain men naye sire se apani bari lagani padati.
inhin lainon ke chakkar men kaee bar sirf aadhe ghante ke kam ke lie pandrah-pandrah din tak lag jate.
sabhi jagah staf kee kami ka rona roya jata.
sach to yah tha ki ek taraf staf kee behad kami thi aur doori taraf kam karane layak amooman har tisara aadami bekar tha ya apani yogyata aur haisiyat se kam ka kam aune-paune damon par karane ke lie mazaboor tha.
yah bhi ho raha tha ki ek lamba arasa bit jane ke bad is tarah ka bekar yuvak sachamuch hi bekar ho chuka hota tha.
tab usamen n to kam karane ka madda bachata tha aur n ichchha shakti hi.
ek tarah se use taiyar karane men samaj kee dher sari poonji to bekar jati hi thi, usakee khud kee barason kee mehanat, poonji, lagan aur eemanadar koshish bhi bekar chali jati thi.
kahin - kahi to ek-ek kam se tin-tin aadami chipake hue the.
rozagar ho n ho, pet sabake pas lagabhag ek jaisa hi tha jo aadha-adhoora hi sahi, anaj mangata tha.
isi khali pet ko kisi bhi halat men bharane kee mazaboori kaee logon ko aaparadhik jagat kee taraf mod deti thi, jahan jane ke to kaee aasan raste the, lekin vapasi ka koee bhi rasta nahin hota tha.
katha nayak ke pas kuchh bhi to nahin tha ki de dila kar hi kahin khud ko fit karava leta.
n to usake pas koee sifarish hoti thi aur n hi khilane pilane ke lie paise hi.
vaise bhi vah roz hi to dekhata tha ki jo log kisi n kisi tarah kee jugat bhida kar, kuchh de-dila kar ya oonchi sifarish vagairah lagava kar in thodi-si naukariyon se chipak bhi gaye the, ve bhi itane virodhabhas kee zindagi ji rahe the ki aashchary hota tha ki ab tak ye log pagal kyon nahin ho gaye.
batani ka gold maidalist baink ke kauntar par baitha din bhar not ginata tha aur fijiks ka farst klas farst kahin sade hue sarakari daftar men ghun lagi kursi par baitha aalatoo-falatoo kee chitthiyon ko darj kar raha tha.
angreji sahity ke emae pas yuvak hotal men grahakon ke dinar ke aardar lete milate aur hindi ka piech di kisi door-daraj kee chungi par baitha jahil trak draivaron se matha-pachchi kar raha hota.
bayo kaimisti kee pratham shreni kee emaesasi pas ladakee telifon aoparetar kee tuchchi si naukari karane par mazaboor thi aur paliestar taiknalaji men piech di yuvak kisi chay kampani men marketing mainejar hota.
kahin kahin aisa bhi hota ki ghoda daktari kee digri le lene ke bad bhi jab kisi yuvak ko door pas kahin bhi chhoti-si naukari nahin milati thi to vah motar parts kee ya kitabon kee selsamaini vali ghumantoo naukari sirf is lie svikar kar leta tha ki berozagar rahane se to achchha hai, kuchh bech hi lo.
ghar valon ke samane har samay thobada latakaye rahane se to yahi behatar tha.
usane khud bhi to grejuet hone ke bad aise aise kam kiye the jinhen koee aathavin pas bhi aaram se kar sakata tha balki kar bhi raha tha.
yah is vakt ka sabase bada sach tha ki kaee dakakhanon ke bahar dasiyon kee sankhya men bekar grejuets baithe hue ek-ek do-do rupaye le kar anapadh mazadooron ke ghar par bheje jane vale maniaardaron ke farm bhar kar rozi roti kama rahe the.
nishchit hi sadak par mazadoori karane vale ye mazadoor in grejueton kee tulana men behatar sthiti men the jo apane rahane-khane ke alava ghar bhejane layak paise kama rahe the aur paroksh roop se hi sahi, mahanagaron ke in padhe likhe logon ke rozagar ke nimitt bane hue the.
khair...
vichitr sanyog tha ki katha nayak ko hamesha falatoo, anutpadak aur apane star se kam ke kam karane pade the.
ab tak kee pachchis tis naukariyon men se ek bhi to usake layak nahin thi.
katha nayak hamesha yahi soch kar apane ko tasalli de leta ki vah akela nahin hai.
usake sath ke lakhon kee tadad men berojagar log ek sath kaee sazishon ke shikar hain.
sarakar kee chinta to itani bhar thi ki usake aankadon men kisi tarah yah darj ho jaye ki desh kee adhikatar aabadi unake prayason kee vazah se aaj sakshar hai, shikshit, prashikshit hai aur har tarah se yogy hai.
vah akshar banch sakati hai.
sabako naukari dene kee n to usakee naitik jimmevari hai, n usakee aukat hi hai, aur n hi usane kabhi aisa vayada hi kiya tha.
agar kahin kamon kee gunjaish thi bhi, to sarakar kee oonchi, gaddedar kursiyon par baithe logon ke pas itani dooradarshita hi nahin thi ki tay kar sakate, kis kam ke lie kaun-sa aadami thik rahega.
sabase badi vidambana to yahi thi ki tay karane kee takat rakhane vale kaee afasar aur lidar khud hi galat jagahon aur galat kursiyon par galat tarike se baithe hue the.
unase kisi bhi tarah kee koee bhi ummid karana unake sath j‍yadati hi hoti.
sabase adhik takalif kee bat to yahi thi ki jin logon ke bharose yah desh chal raha tha, ve hi log pichhale barason men sabase jyada nakara, bhrasht, laparavah aur avasaravadi sidv hue the.
100 karod kee janasankhya ke muhane par khade desh ke lie yah bahut hi sharm kee bat thi ki poore desh men aadarsh kahe ja sakane layak ek bhi neta nahin tha.
aazadi kee pachasavin varshaganth mana rahe vishv kee sabase vaibhavashali paramparaon aur manyataon aur samriddh lok tantr vale poore desh men is samay ek bhi aisa vyakti nahin tha jis par desh kee janata man se bharosa kar sake aur jisake hote hue apane aap ko surakshit aur nishchit mahasoos kar sake.
maje kee bat yah thi ki poore desh men n keval rajaniti men, balki kisi bhi kshetr men is tarah ka ek bhi vyakti nahin tha.
ye desh baunon ka desh ban chuka tha.
durbhag‍y se jin hathon men desh ka netritv saunpa gaya tha, unamen aadhe se jyada luchche, aavara, katil, hatyare, shatir aparadhi, bis bis hatyaon ke sidv doshi dakait aur girahakat bhare pade the.
rajaniti ke kshetr men kul mila kar yah aalam tha ki aap ek neta aur hatyare men fark nahin dikha sakate the.
fark tha bhi nahin.
donon ek hi kam kar rahe the aur kamobesh donon ka tarika bhi ek hi tha.
aaye din akhabar netaon dvara karodon rupaye kee rishvat lene, hatyaen, balatkar karane aur doosare itar aparadhon men lipt paye jane kee khabaron se bhare rahate the.
aksar pata chalata ki falan neta ya mukhy mantree ke ghar se karodon rupaye kee nakadi payi gayi hai ya falan pradhan mantree par karodon rupaye sootakes men aparadhiyon se lene ke aarop lagaye gaye hain.
aksar pradhan mantree par doosare deshon ke hathiyar bechane vale karobariyon se rishvat lene ke aarop lagate rahate aur ve in aaropon se n vichalit hote aur n hi inaka khandan hi karate.
ve poori besharami se adalaton se agrim jamanat bhi le aate the.
besharami ka yah aalam hota tha ki ve dobara chunav ladane ke lie ek bar fir janata ke pratinidhi ban kar hath jode vot mangane ke lie chal padate the.
un par aaparadhik mukadame chalate rahate, ve jel bhi ho aate aur is bich satta apane parivar valon ko saunp jate, mano satta n ho, lala kee dukan ho ki koee bhi sauda suluf bech lega.
desh kee aazadi kee pachasavin salagirah ke varsh men ab rajaniti hi aisa vyavasay bacha tha jisamen bharapoor paisa tha, satta sukh tha aur asim suvidhaen thin.
yah isi desh men ho raha tha ki desh kee behatarin suraksha mashinari aparadh kee duniya se rajaniti men aaye logon aur unake kunabon kee hajari baja rahi thi.
rajaniti ek khujaili randi ka nam ho gaya tha.
is randi ke pas sukh to tha lekin rog aur khaj bhi the.
log the ki fir bhi is randi ke pas jane ke lie kuchh bhi lie karane ke taiyar the.
pahale chori chhupe aur ab sareaam.
is randi ke pas jane valon ka din duniya se naitik anaitik koee sanbandh nahin rah jata tha.
desh unake lie ek khula aur hara bhara charagah tha aur unaka kam sirf hari ghas charana tha aur kuchh bhi nahin.
rajaniti nam kee is randi ke pas beintaha paisa tha.
itana ki aap kalpana bhi nahin kar sakate the.
vahan jane vale khiladi abhi bhi raje maharajaon kee tarah aisho aaram se rahate aur sarakari mashinari ka jam kar durupayog karate the.
mashinari ke is durupayog ka hi parinam tha ki is rajanitik kunabaparasti kee chhatr chhaya men lagabhag kathanayak kee hi pidhi ka ek aisa varg bhi angadaiyan le raha tha jisake pas koee disha nahin thi, koee lakshy nahin tha, jisake pas koee jimmevari bhi nahin thi aur samajik bodh to door door tak nahin tha.
fast laif ka himayati yah yuva varg jis raftar se badi badi gadiyan chalata tha, usi raftar se apane sare kam poore hote dekhana chahata tha.
yah yuva varg behad jaldi men tha aur use zara sa bhi intazar karana gavara nahin tha.
vah apane pas aadhunik aagney hathiyar pain ya laitar kee tarah rakhata tha aur unaka istemal bhi vaisa hi karata tha.
vah aadhi rat ko klab men sharab parosane men ek pal kee bhi der hone par ya bar bala dvara paig ke sath chunban dene se inakar karane par usakee kanapati par goli mar kar do sau aadamiyon kee maujoodagi men sareaam usakee hatya kar sakata tha, apani manapasand aaisakrim n milane par vetar kee hatya kar sakata tha, sharab ka nasha badhane ke lie apani hi premika ko mar kar use makkhan ke sath tandoor men bhoon sakata tha aur saiks sanbandhi apani vikritiyon ko poora karane ke lie bhari tikat kharid kar purushon ka nanga nach bhi dekhane ja sakata tha.
use kisi ka, kisi ka bhi dar nahin tha, kyonki use pata tha ki is desh ka kanoon usakee mutthi men hai aur koee usaka bal bhi banka nahin kar sakata.
usakee uchchhrinkhalata ka yah aalam tha ki vah kahana n manane vali kisi chhatra ka usake hostal men ja kar samoohik roop se balatkar kar sakata tha aur shikayat kee dhamakee diye jane par use sabak sikhane ke lie dobara use sadak se uthava kar usake sath fir se usake sath samoohik balatkar kar sakata tha.
is varg kee takat itani jyada badh gayi thi ki yah apane samane kisi ko bhi kuchh nahin samajhata tha aur sari duniya ko apane thenge par rakhata tha.
vah der rat tak sadakon par tej gadiyan chalata, aiyyashi ke nit naye charagah talashata, bhaunde roop men saiks ka pradarshan karata, karata aur nashe men dhut ho kar ghar lautate samay kisi ko bhi apani gadi ke niche kuchal sakata tha.
use is hadase par koee afasos n hota.
use pata tha ki jab gavahiyan di jayengi to vahan usakee biemadi gadi ka nahin, kisi anadi sharabi dvara chalaye ja rahe trak ka jikr hoga.
yah vahi varg tha jo din bhar kale dhandhe men anap shanap paisa kamata aur rat ko apani aukat batane ke lie kharch kar dalata.
usake samane har bar ek hi lakshy hota- vah doosaron se aage hai.
kamane men bhi aur kharch karane men bhi.
isake lie use nit naye tarikon kee talash rahati.
kaee bar katha nayak sochata tha ki kash usake pas bhi koee behatar digri hi hoti aur bahar jane layak thode bahut paise hi hote.
vah bhi inake sahare achchhi digri, haisiyat aur zindagi men kuchh kar guzarane kee tamanna rakhane vale tamam injiniyar, doktar aur doosare kshetron ke profeshanalon kee tarah kisi bhi keemat par, bahar ke mulkon kee taraf nikal jata.
beshak vahan doyam daraje ke jivan tha, fir bhi kam se kam itana to mil jata ki vah khud ka aur apane pichhe parivar ka khyal to rakh pata.
vah kitane hi aise logon ko janata tha jo yahan se badi badi digriyan le kar gaye the aur bahar ke mulakon men bairagiri kar rahe the.
ve kinhin sharton par bhi vahan jana chahate.
ek vikasashil aur garib desh kee poonji par taiyar hone vale ye har tarah se shreshth dimag vikasit deshon ke vikas aur pragati ke vahak ban rahe the.
hamari sarakar ko is pratibha palayan kee kattaee chinta nahin thi.
desh kee isi berukhi kee vazah se hi to ve apani sar zamin chhod kar gaye the.
bahar kinhin bhi sharton par ho, rozagar aur paisa to tha.
har sal bahar jane vale dimagon kee sankhya badhati jati.
unhen rokane ke lie n to koee niyam the aur n hi koee pralobhan hi.
jahan tak niji sansthanon, bade-bade audyogik gharanon aur vishalakay deshi videshi udyamon men naukariyon ka saval tha, to vahan ke layak padhaee to katha nayak ke pas thi lekin kismat nahin thi.
use koee mamooli naukari dene ko taiyar nahin tha, itani aala naukari kaun deta.
vah dekhata tha ki vahan hamesha kuchhek aala daraje kee naukariyan huaa karati thin aur aksar layak aadamiyon ko mil bhi jati thin, lekin aam taur par in udyog valon kee nigah takanikee aur prabandh sansthanon men har sal taiyar hone vali behatarin krim par hi rahati thi.
in sansthanon men fainal varsh ke shuroo hote hi audyogik samoohon ke pratinidhi vahan chakkar katana shuroo kar dete aur vahan taiyar ho rahe behatarin dimagon ko bahut oonchi, ummid se kahin adhik aur yogyata ke anupat men do - tin guna oonchi boliyan laga kar ek tarah se kharid lete the aur apane yahan kee top mashinari men fit kar dete the.
ek bar in yuva, oorjavan aur shatir dimagon ko kharid lene ke bad ye udyog dhandhe vale inase barah pandrah ghante kas kar kam lete aur un par kharch kee jane vali ek-ek paee vasool kar lete.
yah bat digar hoti ki is tarah se kainpas selekshan se laye gaye ye shatir dimag kisi ek jagah sal chh: mahine tikana bhi apani tauhin samajhate aur apani chhati par apane bazar bhav ka billa lagaye ek aur oonchi chhalang lagane ke lie doosari kanpaniyon se bhav taul karane lagate.
halat yah ho jati ki ek kanpani men pachas hajar rupaye masik, kar, bangala, klab maimbaraship jaisi suvidhaon ko bhogane vala teees varsh ka sayana dimag pachapan hazar vali kanpani men jane kee firak men rahata aur pachapan vala kisi sath hazar vali kanpani men sauda pata raha hota.
oopar ke star par yah aavagaman itana tej, aakasmik aur anivary-sa lagane lagata ki pata hi nahin chalata tha ki kal tak jo aadami kisi kold drink kanpani men siniyar marketing mainejar ke roop men naya prodakt lanch karane ke lie apani tim se aur adhik dedikeshan, samarpan aur daishing eproch kee mang kar raha tha, achanak agali subah kisi joota kanpani men kaise ja pahuncha.
lekin ye sari baten bahut oopar ke star par chalatin thin.
sirf us star par jahan behatarin dimag aur behatarin pad lagabhag barabar sankhya men the.
ek khas kism ke logon ke lie.
donon hi simit.
gine-chune.
lagabhag har kushal aur tez dimag ke lie ek pad to tha hi.
kaee bar ek se jyada bhi hote.
do-char hajar rupaye kam ya jyada par.
katha nayak kee pahunch se bahut door.
usake jaison ke samane to hamesha sankat tha kyonki unake pas sirf samany digriyan thin.
vishvavidyalayin digriyan.
sahity kee, kala kee, aur samaj shas‍treey vishayon kee.
kaee bar vigyan kee vishisht shakhaon kee bhi.
ye digriyan unhen kisi bhi vishisht, takanikee, prabandh ya eksakyootiv ya kaee bar sadharan daraje ke padon tak bhi nahin pahunchatin thin.
unake lie to sirf ausat naukariyan ya fir adhyapan hi bachata tha.
vah bhi simit sankhya men.
pahale aaiees men in digridhariyon ka nambar lag jaya karata tha, lekin kuchh arase se is lain men bhi profeshanal logon ne dhava bolana shuroo kar diya tha.
bazar kee kahani aur bhi ajib thi.
bazar men mang sirf vishishtata, speshalaijeshan kee thi chahe vah kisi bhi kshetr men ho.
in kshetron men thoda kam ank vale aadami ko bhi kisi n kisi naukari kee ummid rahati hi thi, lekin samany vishay ke piech di bhi bazar men koee khas keemat nahin rakhate the.
aisi digriyon vale log bhi samany aur kam padhe likhe tatha berozagaron vali bhid ka hi hissa ban kar rah jate the.
unhen bhi klarkee se lekar aaiees tak ke lie lagatar aavedan karate rahana padata tha, balki kam padhe-likhe berozagaron ke sath ek suvidha rahati thi ki ve zaroorat padane par khud ko kisi bhi chhote mote kam men bhi fit kar lete the.
ye kam padhe-likhe log vakt zaroorat bazar men kele, seb aur pyaj bhi bech sakate the, riksha chala sakate the balki chala bhi rahe hi the.
ve koee bhi chhota-mota kam kar lete the.
kuchh bhi nahin hota tha to apana sab kuchh bech-bach kar midil eest kee taraf mazadoori karane hi nikal jate the.
lekin ab to halat yah ho gayi thi ki kisi bhi chhote se chhote kam par kisi varg vishesh ka ekadhikar nahin raha tha.
oonchi oonchi digri vale bhi chaparasi, bas kandaktar aur hamalagiri kee tuchchi naukari ke lie apani asali digriyon ko chhupa kar samane aane lage the.
kaha ja sakata tha ki desh ne padhaee ke mamale men ab itani tarakkee kar li thi ki ab yahan rikshe vale, khomachevale, pan bidi vale aur yahan tak ki bindi-surkhi bechane vale bhi emae, bie pas hone lage the.
ve bhi aakhir kahan tak bhookhe rahate.
berozagari to unhen ek kap chay aur eplaee karane ke lie dak kharch tak ke lie rula dalati thi.
bhookhe rah kar ghutate rahane se to yahi behatar tha ki jo bhi, jaise bhi mil raha hai, le lo.
ise chhoden to hathiyane ke lie das log lain men khade milenge.
zinda rahane ke lie koee bhi shart badi nahin thi.
katha nayak kee doosari naukari bhi bahut thode din chal payi thi.
kam tha ek vakeel kee dak sanbhalana aur usake lie maisenjar ka kam karana.
vaise is naukari men koee khas takalif nahin thi, paise bhi thik the aur vakeel sahab ka vyavahar bhi achchha tha.
lekin jo takalif thi, usase kisi bhi tarah se par nahin paya ja sakata tha.
usake kalej ka samay, tyooshan ka samay aur vakeel sahab ke yahan hajari bajane ka samay ek hi the.
vakeel sahab poora din mangate to kolej kee padhaee aur aane-jane ke lie bhi use utane hi samay kee zaroorat hoti.
use har halat men rozana do chizen chhodani hi padatin.
tyooshan ka samay to fir bhi badala ja sakata tha lekin bakee donon samay usake bas men nahin the.
yahan bhi naukari hi chhooti thi.
vakeel ne bhi yahi salah di thi ki pahale padhaee poori kar lo, tabhi koee dhang kee naukari talasho.
mere yahan kam karate rahane se agar tumhari padhaee ka harza hota hai to main yah dosh apane sir nahin lena chahoonga.
vaise kabhi bhi fis vagairah ke lie rupaye paise kee zaroorat ho to ...
...
.....
yah bat digar hai ki ye naukari ke chhootane ke bad bhi padhaee nahin chal payi thi aur vah poori tarah se bekar ho gaya tha.
use yahan aane kee tarikh aaj bhi yad hai.
apane shahar ne to use mushkil se rula rula kar ek digri hi di thi.
isake bich ek lamba silasila tyooshanon, praivet naukariyon aur berozagari ke dauron ka raha tha.
kabhi naukari ke lie padhaee to kabhi padhaee ke lie naukari.
kabhi donon ek sath to kabhi donon hi nahin.
tarah tarah kee dukanon men selsamain ship kee.
lotari ke tikat tak beche.
sadakon par khade ho kar brejari se le kar bal pain tak beche.
sirf is ummid se har tarah ke kam men khud ko khapaye rakha ki achchhe din bas aate hi honge.
usane kisi bhi kam ko chhota nahin samajha tha.
halanki is vazah se use kaee bar bahut sharmindagi bhi uthani padati.
tab vah bi e men padh raha tha.
chhutti ke din aur sham ke vakt chhota mota kam karake apana kharch nikalata tha.
us din ravivar tha.
jis dukan se bechane ke hojari ka saman lata tha, usane us din alag-alag saiz kee brezari ke kaee dibbe pakada diye aur aankh marate hue bola, le ja beta, maze kar.
ek se ek badhiya grahak ko yah nayab tohafa saste damon par bech.
nayan sukh vahan se lena aur dabal kamishan main doonga.
usane lakh kaha tha, vah yah aaitam is tarah sare-aam aavazen laga kar nahin bech sakata lekin dukanadar ne ek nahin suni thi aur usane us din pahali aur aakhiri bar sadak par khade ho kar yah aaitam bechi thi aur usi din yah gadabad ho gayi thi.
ve charon ek sath thin aur ekadam usake thiye ke samane aa khadi huee thin.
vah aur usakee tin saheliyan.
usake samane aa khade hone se pahale n to unhonne use dekha tha aur n hi vah unhen aata dekh paya tha.
ladakiyon men se kisi ko bhi ummid nahin thi ki usase is tarah, is halat men ye sab bechate hue samana ho jayega.
sir usi ka pahale jhuka tha aur vah unhen sakate kee halat men apane thiye par chhod kar bajoo kee gali men sarak gaya tha.
ve bhi vahan nahin rukee thin aur ek tarah se vahan se lapakate hue aage nikal gayin thin.
sadak par is tarah se saman bechane ka yah usaka aakhiri din tha.
unase, aur khas taur par usase vah kaee din tak aankhen nahin mila paya tha.
apane aap par gussa bhi aaya tha ki sali yah bhi koee zindagi hai.
har vakt koee n koee ladaee ladate hi raho.
is tuchchi zindagi se to behatar tha, anapadh hi hote.
kam se kam is tarah se apane parayon ke samane nazaren to n jhukani padatin.
halanki kaee din bad jab unamen samany roop se batachit shuroo huee thi to un donon ne hi itana khyal zaroor rakha tha ki is bat ka bilkul bhi zikr nahin kiya tha lekin vah soch sakata tha ki use aur usakee saheliyon ko kitana kharab laga hoga, ki unaka klas failo, dost jo padhaee men kam se kam unase to achchha hi tha aur ve aksar usase nots vagairah manga karati thin, sadak par is tarah se ....
....
....
sunita ne bad men, bahut bad men usase kaha bhi tha ki us din vah ghar ja kar bahut der tak roti rahi thi.
isalie nahin ki ve achanak usake samane us vakt pad gayi thin jab vah futapath par is tarah kee koee chiz bech raha tha.
usase pahale bhi vah use kuchh n kuchh bechate hue dekh hi chukee thi aur is bat ke lie usakee tarif hi karati thi ki vah kisi bhi kam ko chhota nahin samajhata tha aur sab kam karane ke bavazood apani padhaee ke prati bhi utana hi siriyas tha.
use rona to is bat par aaya tha ki use padhaee poori karane ke lie kaise kaise din dekhane pad rahe the.
vah sunita kee sthiti ko achchhi tarah samajhata tha.
apane prati usakee bhavanaon se vah vakif tha.
unaka kaee barason ka parichay tha.
un donon ne lagabhag poora bachapan ek sath hi bitaya tha.
vah kuchh kahe bina bhi sab kuchh samajhati thi aur hamesha ek maichyor dost kee tarah usaka sath deti thi.
ek tarah se usakee chhooti huee padhaee fir se shuroo karane ke pichhe sunita kee hi zid thi, varana to vah ek sal barahavin men fel ho jane ke bad padhaee ko poori tarah se alavida kah chuka tha.
sunita usase ek sal jooniyar thi aur usake fel ho jane se donon barahavin men aa gaye the.
us sal bhi vah lagatar sunita ke konchane, samajhane aur har tarah se usaka manobal banaye rakhane ke karan hi achchhe nambaron se pas ho paya tha.
bie ke lie bhi usake lie farm sunita hi layi thi aur apani poori anichchha ke bavajood sirf sunita ka man rakhane ke lie bie kar raha tha.
beshak bie karane ke chakkar men usaka aarthik graf bigad gaya tha aur usake hath se ek dhang kee naukari bhi jati rahi thi.
vah yah bhi janata tha ki vah bie to kya emae bhi kar le, dhang kee naukari usase sau tarah ke papad bilavayegi.
lekin isake bavajood vah sunita ka kaha nahin tal paya tha.
vah usake lie itana kuchh karati thi.
usakee sari takalifon ko vah beshak kam n kar sake, vah itana to karati hi thi ki jaise bhi ho, vah usaka manobal banaye rakhati thi.
padhaee ke lie bhi aur behatar zindagi ke khvab ko lagatar nigah men rakhane ke lie bhi.
use yah bhi pata tha ki vah jo bhi, jahan bhi koee dhandha kar raha hota tha ya jis sadak par vah saman bech raha hota ya jis dukan par vah koee tuchchi selsameni kar raha hota to vah us sadak se bhi guzarana talati thi taki use yani katha nayak bharat ko bevazah usakee nazaron ke samane chhota n hona pade.
yah bat vah samajhata tha aur ve donon kabhi bhi is bat ko apane aapasi sanbandhon ke bich men nahin late the.
khasakar, mojon vale kisse ke bad se to sunita usakee khuddari ka poora samman karati thi.
vah us ghatana ke bad se is bat ka poora khyal rakhati thi ki usakee kisi bhi bat se, vyavahar se katha nayak ko takalif n pahunche.
un dinon usakee aarthik sthiti bahut kharab chal rahi thi.
isake bavajood usakee poori koshish rahati ki usake kapade saf suthare rahen, kisi ko bhi hava tak n lage ki vah kitane kathin daur se guzar raha hai.
kaee zaroori chizen tal rahi thin.
vah chah kar bhi apane lie dhang ke rumal aur moje nahin kharid pa raha tha.
jo do ek jode the usake pas ya to unaka ilastik dhila ho gaya tha ya ve panjon kee taraf bilakul fat gaye the.
sunita se yahin ek bevakoofi ho gayi thi.
halanki usakee khud kee apani koee kamaee nahin thi, fir bhi vah apani taraf se usake lie do jodi moje aur rumal le aayi thi.
vaise to isamen aisa kuchh bhi nahin tha ki bat ka batangad banata.
ve donon pahale bhi ek doosare ko chhoti moti chizen dete hi rahe the.
lekin in chijon ko dekhakar vah buri tarah hart ho gaya tha.
ekadam chup ho gaya tha.
is ghatana ke bad se usane kaee din tak sunita se bat nahin kee thi.
usake hisab se yah usake aham par chot thi.
use becharagi kee had tak sharminda karane vali bat.
shayad yah usi ghatana ka prabhav raha ho ki usane us din ke bad se aaj tak mojon vale joote hi nahin pahane hain.
vah ya to saindil pahanata hai ya fir bina tasmen vale joote, jinamen mojon kee zaroorat hi nahin rahati.
sunita se behad aatmiy sanbandhon ke bavazood vah in sanbandhon ka hashr janata tha aur huaa bhi vahi tha.
use achchhi sekend klas ke bavazood padhaee ko ek bar fir viram dena pada tha aur sunita sirf pas bhar hone ke bavajood emae karane ke lie apani badi bahan ke pas doosare shahar chali gayi thi.
un donon ke bich sare vayade aur us anakahe sanbandhon ke barik reshe apani jagah par the aur zindagi kee sachchaee apani jagah par.
sunita kee shadi vahin se, usakee bahan ne apane kisi rishtedar se tay kar di thi.
ladaka doktar tha.
sadak ke kinare feri laga kar saman bech kar padhaee karane vala katha nayak nishchit roop se us doktar ka vikalp nahin ho sakata tha.
filmin kisson men yah bat chal jati thi, lekin zindagi kee sachchaee donon hi janate the.
ab emae pas sunita ke sapane ek bie pas aur do sal se lagabhag berojagar katha nayak kaise bhi to poore nahin kar sakata tha.
ek aadh sapana bhi nahin.
yahan bhi usane ise apani ek bahut badi har man liya tha.
vah ladata bhi to kisase aur kis aadhar par.
ladane layak aatmavishvas berozagaron ke hisse men nahin aata, yah bat vah janata tha.
usane sunita kee shadi ke bare men ek lafj tak nahin kaha tha.
ek bar fir chuppi ke gahare koone men utar gaya tha.
halanki shadi ka nyauta use bhi mila tha balki sunita ke hath se likha akela kard usi ko bheja gaya tha.
yah bat sunita bhi janati thi aur chahati bhi thi ki vah n hi aaye to behatar.
janata vah bhi tha isilie to usakee shadi men jane ke bajaye usane vah shahar hi hamesha ke lie chhod diya tha.
vah bambaee aa gaya tha.
banbaee - jahan dher sare log sapane le kar aate the aur dhire dhire sapanon kee baten poori tarah se bhool kar ek mamooli si, gumanam si zindagi guzarane lagate the.
thik katha nayak kee tarah.
vah bhi khali hath yahan chala aaya tha.
shayad yahin kismat kuchh palata khaye.
jin bhasin sahab ke bachchon ko vah tyooshan padhata tha, ve jab sthanantarit ho kar banbaee aaye to unhin ne koncha tha, chale aao yahan.
yahan koee bhookha nahin marata.
ek bar kismat aajamane men koee harj nahin.
main apane aofis men hi tumhare lie koee badhiya job dekhoonga.
tab tak tum hamare sath hi rahana.
sachamuch use bhasin sahab kee meharabani se futapath par nahin sona pada tha, n bhookhe rahana pada tha aur n hi khana khane ke evaj men hotalon men bairagiri karani padi thi.
kar leta to behatar tha.
bhasin sahab ne use chhat aur roti zaroor di thi, lekin usakee haisiyat tyootar se girate girate ghareloo naukar aur bebi sitar kee ho gayi thi.
aisi zindagi se to behatar tha, futapath par hi so leta.
vah soya bhi lekin bad men.
jahan tak naukari ka saval tha to mistar bhasin kabhi bhi nahin chahate the ki use naukari mile.
ve to yahi soch kar use laye the ki vah roti aur chhat ke evaj men unake bachchon ko padhata bhi rahega ve donon jab naukari karane jayenge to din bhar muft men bachchon ka khyal bhi rakhega.
panch sal pahale jab katha nayak yahan aaya tha tab se aaj tak usane jitane bhi anubhav batore hain, jitane sangharsh kiye hain, un par chahe to ek poori kitab likh sakata hai, chahe to bina ruke ghanton bat kar sakata hai.
lekin takalif yahi hai ki yah sona itana tap chuka hai, isane itani garami, tap aur mar jheli hain ki ab vah bat hi nahin karata.
ab ekadam chup hi rahata hai.
vah kaee kaee din tak ek shabd bole bina bhi rah sakata hai.
kaee bar to poora poora din yahan tak ki shanivar kee sham se lekar somavar aofis pahunchane tak ek shabd bole bagair sara vakt kat deta hai.
kahe bhi to kya.
kahe bhi to kisase.
hamare kitane bachche hain yah batate samay ham garbhapaton kee sankhya nahin ginate.
yahan to katha nayak ke pas safalataon ke nam par misakairij aur aborshan vale mamale hi hain.
safalata ek bhi nahin.
han, is shahar men bhi usakee ek premika hai.
yahi ikalauta prem hai jo pichhale dhaee tin sal se kisi tarah ghisat raha hai.
dost ek bhi nahin.
is shahar men katha nayak kee pahali pagar nau sau rupaye thi.
jabaki loj men rahane-khane ke hi sadhe sat sau dene padate the.
us laj se nikalane aur aaj do hazar sau kee pagar tak pahunchane men use panch sal lag gaye hain.
is bich mairin draiv kee is munder se arab sagar kee itani laharen nahin takarayi hongi jitane dhakke usane khaye hain.
loj se jhopadi, chal, daftar ke chaparasi kee bolkani, bistar bhar jagah ke lie kabhi vasaee to kabhi chemboor, kabhi bhayakhala to kabhi ulhasanagar.
banbaee ka koee bhi upanagar nahin bacha hoga.
kabhi bilakul sadak par aa jane kee halat.
ekadh rat park men bhi.
naukariyan bhi isi tarah badalin.
begari kee mar bhi khayi aur paise bhi ganvaye.
kaee bar poori pagar hi jebakataron ka nishana ban gayi.
kitani hi raten usane dal ubal kar bred ke sath khayi hai, dal ka pani pi kar raten guzari hain.
pav aur garam mithe pani ka kambineshan banaya hai.
bhala aise dinon kee bhi ginati rakhi ja sakati hai kya.
bas, har bar pagar ka sabase bada hissa use kamare ke lie rakhana padata hai.
bhookhe pet hi sahi, sone ke lie to jagah chahiye hi.
usake pas is bat kee koee ginati nahin hai ki usane kitani bar khudakashi karane kee sochi aur kitani bar vapis jane kee.
donon kam hi vah nahin kar paya.
aajakal use kat kata kar kul do hazar rupaye milate hain.
jis jagah vah rahata hai, vahan use rahane khane ke hi pandrah sau rupaye dene padate hain.
bakee panch sau rupaye usakee zindagi kee bakee sari zarooraton ke lie hain.
inamen kabhi-kabhar ghar bheja ja sakane vala maniaardar bhi shamil hota hai.
usakee sari khushiyan, takalifen, bimari, kapada latta, tren ka sizan tikat, chay, toothapest, brash, kanghee, tel, kitab, pain, tauliya, akhabar, joota, moja vah pahanata nahin, rumal, pres, sabun, sigaret, pan, jo vah eford hi nahin kar sakata, dadhi, heyar kating, sinema, manoranjan, upahar, ghar jane aane ke lie kiraya jo vah panch sal men sirf ek bar hi juta paya hai, aur vah sab kuchh jo ek shahari aadami ko subah uthane se le kar rat ko sone tak jutana hota hai, use in panch sau men hi jutane hote hain.
ye panch sau rupaye usake vartaman ke lie hain, usake bhavishy ke lie hain, jisamen sirf salana tarakkee pachas rupaye hoti hai.
aur yahi masik rashi usake bhavishy ke lie hai.
isi men usakee bhavi grihasthi, makan, parivar, bal bachche unaka bhavishy aur usake khud ke sare sapane isi rashi ke sahare poore kiye jayenge.
kabhi-kabhar bimari kee vazah se usakee pagar se koee katauti hoti hai ya ovar taim kee vajah se ya bonas kee vazah se koee atirikt rashi milati hai to vah samajh hi nahin pata, isaka kya kare aur kaise kare.
yahan pair thik se jama lene ke bad shuroo shuroo men vah kuchh tyooshanen padha liya karata tha.
hath kharch layak paise mil jate the, lekin ab sab kuchh chhod chhad diya hai.
vahan bhi vahi khichakhich.
falan din nahin aaye the, falan din aaye the lekin bachche kee tabiyat thik nahin thi so padhaya nahin tha, falan din...falan din...
ab vah kuchh bhi nahin karata, chhutti hote hi yahin aa baithata hai aur tabhi jata hai jab khana khane aur sone ka vakt ho jata hai.
vah ab har taraf se laparavah ho gaya hai.
n kuchh sochata hai, n sochana chahata hi hai.
pichhale do tin salon se usakee sari shamen aam taur par yahin gujari hongi.
chupachap akele, door kshitij men jahajon ko, niche laharon ko ya fir sadak par chal rahe logon ko chupachap dekhate hue.
sirf shanivar ko hi vah kuchhek vaky bolata hai jab katha nayika aati hai.
us ek ghante men vah katha nayika se jitane shabd bolata hai, utane vah poore hafte men bhi nahin bolata.
katha nayika, jaisa ki mainne bataya hindi men emae hai aur kavitaen likhati hai.
usakee ab tak kee poori zindagi lagabhag usi tarah kee rahi hai jaisi zindagi katha nayak ne guzari hai.
kadam kadam par sangharsh.
kabhi padhaee ke lie, kabhi chhat ke lie to kabhi do vakt kee roti ke lie hi.
vah bhi agar ginane baithe ki kul mila kar use kitani bar apani padhaee sthagit karani padi hai to usakee koee ginati nahin hai.
naukariyon kee ginati bhi vah ab tak bhool chukee hai.
lekin ek bat usake sath hamesha rahi.
ek ek kadam aage badhati badhati vah yahan tak aa pahunchi hai.
vaise usake samane bhi kaee bar zindagi ke shart kat aaye the.
vah chahati to unaka fayada utha kar kahan se kahan pahunch sakati thi, lekin dikkat yahi thi ki ye sare shartakat usakee deh se ho kar guzarate the.
is desh men kam karane ke lie ghar se nikali jyadatar ladakiyon kee yahi pida thi.
desh ka aur desh kee ladakiyon ka zikr aaya hai to yah dekh lene men koee harz nahin hai ki kul mila kar aam taur par bakee ladakiyan kis tarah ke halat se guzar rahi thin.
vaise to is desh men ek taraf padhi likhi, doosari taraf anapadh, ghareloo ya naukaripesha, kunvari ya shadishuda kisi bhi tarah kee ladakiyon kee samajik aur aarthik halat kabhi bhi achchhi, sammanajanak aur sukoonabhari nahin rahi thi, lekin har vakt paison kee tangi, rozana kee zarooraton ke aur sath hi un zarooraton ko poori karane vali chizon ke dam betahasha badh jane ke aur kisi bhi tarah se unhen poora n kar pane kee kachot ne idhar unake jivan ko aur bhi doobhar aur takalifadeh bana diya tha.
padhi likhi lekin mazaboori se ya svechchha se ghar ke bhitar baithi aurat ko to ghar kee chaharadivari ke bhitar hi shoshit karane vale kaee hath the lekin jo aurat mazaboori ke chalate do char atirikt paise kamane kee niyat se ghar se bahar nikalati thi, usaka gala tipane ke lie charon taraf kaee jodi hath ug aate the.
emae, emaesasi aur bied ya emaed vagairah kar lene ke bad bhi usake nasib men gali mauhallon men har chauthe ghar men khule pablik skoolon men panch-sat sau rupalli kee naukari hi bachati thi, jahan use sau-sau bachchon kee klas ke sat aath piriyad rozana lene hote.
ye panch sat sau bhi use apani taraf se kuchh dhila kiye bagair nahin milate the.
is aarthik aur manasik shoshan ke alava naukari kee anishchitata evan daihik shoshan kee aashanka kee addashy talavar har samay unake sir par latakati rahati.
kisi bhi any behatar vikalp ke abhav men vah vahin aur yoon hi khatati rahati thi.
apani zindagi ka behatarin vakt yoon hi barabad ho jane deti thi.
khushi, kuntha, sapane sab apani jagah hote the aur yah chhoti si naukari apani jagah hoti thi, jo beshak ek dhang kee sadi bhi nahin dila sakati thi, fir bhi kuchh to deti hi thi.
kaee jagah to halat itani kharab thi ki kuchh javan auraten sirf isalie do char sau rupaye kee naukari karane ke lie din bhar ke lie ghar se bahar rahati thin taki akele ghar par baithe boodhe sasur ya jeth ya javan devaron kee muft kee khitamadagari n karani pade aur unakee ijzat bhi bachi rah sake.
yah hamare vakt kee ek bahut kadavi sachchaee thi ki sadak ke kinare dihadi par mazadoori karane vale mazadoor ke lie to sarakar ne sath sattar rupaye mazadoori tay kar rakhi thi, steshan par hamali karane vale ke lie bhi fi fera das bis rupaye ka intazam tha, lekin ek em e aur emaesasi pas kisi maidam shyama ke lie ya din bhar kisi praivet aafis men khatane vali konvent se padh kar aayi mis mairi ke lie sarakar ne kisi nyoonatam vetan kee bhi zaroorat nahin samajhee thi.
jo bhi chahe unaka shoshan kar sakata tha.
log dhadalle se kar hi rahe the.
poore desh ka yahi aalam tha.
inakee tulana men mahanagar munbaee kee ladakiyon kee halat fir bhi behatar thi.
usakee vazahen bhi alag thin.
ve sthaniy thin.
halanki unakee takalifen bahar se aane vali ladakiyon se alag nahin thin, fir bhi donon men ek fark to tha.
ve yahin kee, isi mitti kee bani huee thin.
yahin kee paidaish.
ve choonki kahin bahar se nahin aayi thin, atah is shahar ke mijaz ko achchhi tarah se janati thin.
sangharsh choonki is shahar men rahane kee pahali aur aakhiri shart thi, isalie vah is yahan kee zamin ko, isakedh tapaman ko, yahan ke yatharth ko, zindagi ke sabhi rangon, roopon aur jayakon ko khoob pahachanati thi.
vah bilakul pados men basi filmi duniya kee chakachaundh ko, aisho aaram ko, vahan kee beshumar daulat kee asaliyat se vakif to thi, in sari chizon ke lie use svabhavik roop se sapane bhi aate the, lekin in asambhav se lagane vale sapanon ko poora karane ke lie ve aam taur par koee badi bevakoofi nahin karati thin.
bambaee kee ladakiyon kee zindagi kee bahut kadavi sachchaee thi ki vah apani haisiyat ke anusar hi aise sapane dekhati thin jinhen vah thode bahut sangharshan ke sath, kuchh intajar ke sath kisi bhi bade samajhaute ke bina poore kar sakati thin.
yah ek tarif karane layak bat thi ki aam taur par munbaee kee har doosari tisari madhyavargi ladakee ka sapana thodi si aarthik aazadi, ek thik thak sa, naukarishuda pati, aur khud ka, beshak chhota sa hi sahi, ek adad alag ghar huaa karata tha.
jo sachamuch achchhi kismat vali hoti thin, ve tinon sapane n sahi, inamen se do ek to aage pichhe poore kar hi leti thin.
inakee zindagi ka matalab chhoti-chhoti khushiyan, sangharsh, kabhi n khatm hone vali takalifon ka antahin silasila hota tha, jinake sath madhyavarg kee sabhi ladakiyon ko aage pichhe, kam jyada, joojhana hi hota tha.
lekin ek bat hamesha unake paksh men raha karati thi ki ve kabhi himmat nahin harati thin.
hamesha lagi hi rahatin.
behatar, thoda aur behatar kee chah unhen kabhi thakati hi nahin thi.
ek-ek tinaka chun-chun kar ghonsala sajane jaisa sangharsh.
ek sapane ke poore hote hi doosara sapana poora karane ke lie ya us sapane se thoda oopar ke star ka sapana dekhane ka silasila shuroo ho jata.
is tarah se apane sansar ko aur behatar banane ka silasila chalata hi rahata tha.
isi vajah se kaee bar sapane tootane ya poore n ho pane par bhi unaka mohabhang nahin hota tha, aur n hi ve kabhi nirash hi hoti thin.
ve zindagi ke sath sath in sab baton kee aadi ho jati thin.
lekin takalif un ladakiyon kee hoti thi jo kahin bhi, kabhi bhi, bahut oonche star ke sapane dekhana shuroo kar deti thin.
sapane dekhana aur unake poora n hone par nirash hona koee galat bat nahin thi, balki sapane n dekhana hi asvabhavik mana jata.
pareshani kee bat to yah thi ki unake apane chhote bade shaharon ya kasbon men jab unake ye sapane poore nahin ho sakate the aur ve bina soche samajhe munbaee mahanagar kee taraf chal padati thin ya kaee bar fusala kar le aayi jati thin, jahan unake vichar se raton - rat n keval sare hasin sapane poore kiye ja sakate the balki duniya bhar kee shano-shaukat bhi jutaee ja sakati thi.
ve sapane men dekhi gayi ek anajani duniya kee talash men munbaee aa to jati thin, lekin aate hi rah bhatak jati thin.
takalif yah bhi thi ki desh ke har bade chhote shahar men aise sapane dekhane vali kamazor, bhavuk, aur kaee bar bevakoof ladakiyon kee tadad hamesha badhati hi rahati.
kabhi kabhar alag alag chhote bade shaharon se bhag kar ya bhaga kar layi gayi kuchhek ladakiyon ko bahut sangharsh karane ke bad filmon men ekstra ka ekadh rol mil jaya karata tha.
bakee ninanave fisadi ladakiyan hamesha ke lie gumanami ke andheron men kho jati thin.
raste bhatakate bhatakate ve alag alag raston se bazar men bikane ke lie pahunch jati thin.
vahan sirf chhat, roti aur hamesha ke lie gumanam, badanam zindagi hoti thi.
aur kuchh bhi nahin.
kuchh bhi to nahin.
lekin idhar hal ke barason men halat kuchh badale the.
galat vakt par galat faisale lene ke lie badanam lekin doosaron ke lie udar hamare desh ne jab se apana aakash duniya bhar ke aadamakhor, jadon se kate, bilakul anajan deshon se aaye apasanskriti ke giddhon ke lie khol diya tha, aur ye badi-badi aankhon vale daravane giddh amooman har ghar kee chhat par lage entina ke zariye har ghar ke draing room men pahunch gaye the, tab se alag alag shaharon se balivud khinche chale aane vale ladake ladakiyon ko rozana pachason kee tadad men banane vale tivi siriyalon men chhote mote kam milane lage the.
isake bavazood rozana jitane log yahan rol pane kee talash men pahunchate the, unake do fisadi ko bhi kaimare ke aage ya pichhe kam nahin mil pata tha.
natiza yahi hota tha ki itane sare log jab arasa bit jane par bhi apani kismat kee potali ko khulata bhi nahin dekh pate the to apane aap ko kisi bhi aise kam men jhonk dete the jisamen beshak gumanami ho, lekin thik thak paise milate rahen.
ladakiyon ke mamale men yah bat jyada lagoo hoti thi.
jab is tarah se yahan pahunchane vali hazaron ladakiyan apani haisiyat bhar sangharsh karane ke bavazood kuchh hasil nahin kar pati thin to unhen munbaee ke amooman har upanagar men bisiyon kee sankhya men khul gaye ledij biyar bar sharan dete the.
yahan ve ga leti thin, nach sakati thin aur agar inamen se unhen kuchh bhi nahin aata tha to grahakon ko apani muskan ke sath biyar to pila hi sakati thin.
daraasal ye lediz biyar bar nam ke adde upabhoktavadi sanskriti ke naye charagah the.
ek tarah se purushon ke paravarshan, saiks ko le kar manasik vikritiyon ko bhunane ke naye thikane the.
aazad hindustan men yah pahali bar dekha suna ja raha tha ki is tarah se saiks sanbandhi kunthaon ko n keval sarvajanik taur par samajik manyata dilayi ja rahi thi, balki use is tarah galiyon, chaurahon par sare-aam bhunaya ja raha tha.
bloo filmon ko chhup chhupa kar dekhane-dikhane ka zamana ja chuka tha.
ab to pratyaksh pradarshan ka zamana tha.
in tathakathit tan-man kee thakan utarane, tanav dhila karane ke navin addon - ledij biyar baron men sare sham gatividhiyan shuroo ho jatin.
kaee jagahon par to subah gyarah bajate hi bhari riyayat ka lalach de kar grahakon ko patane ka silasila shuroo ho jata.
jalati bujhati, aankhon men chubhati raushaniyan, tej stiriyofonik sangit, dhunaa, shor sharaba, aisi jagahon ko ek alag hi rang dete the.
in tang, majhaule aakar ke biyar baron ke mukhy hal ke bichon bich kanch ke farsh ka ek ubhara huaa ek tapoo bana diya jata tha, jisake niche rangin battiyan jalati bujhati rahati thin.
inhin tapuon par, inake ird-gird rat bhar khul‍la khel muradabadi chalata rahata.
yahan ausatan har mej ke lie sarv karane vali ek ladakee hoti aur kanch ke tapoo par kaiset ya aarakestra ke sangit par nachane vali tin char ladakiyan hotin.
sara ka sara mahaul tikhepan se buri tarah grast hota.
tikhi gandh, tikha mekaap, tikha bhadakaoo sangit aur mejon se uthane vale shohadepan vale tikhe fikare.
sarv karane vali ladakiyon ko shayad sakht hidayat thi ki maryada men rahate hue jitani adhik ho sake, hotal kee bikri badhavao aur is tarah jitani jyada ho sake, apane lie tip kamao.
isaka natija yah hota aapakee mej par sarv karane vali ladakee lagatar aapake sir par khadi rahati, vahin mandarati rahati.
aapane apane gilas men se ghoont bhara bhi nahin hota ki vah aati, botal men se aur biyar udel jati.
usakee har sanbhav ichchha aur koshish rahati aur vah bar-bar isharon se, hav-bhav se, aur shabdon se bhi jatalati ki use aapake akelepan se hamadardi hai, vah aapako kanpani dena chahati hai.
aap use bas, ishara bhar kar den.
vah aapakee mej par aa baithegi.
baten karegi.
piyegi, pilayegi, aapako sath degi.
aap usaka hath thamenge to vah bhi aapaka hath daba kar aapake prati apani bhavanaen darshayegi.
aap aagrah karenge to aapako..
...
aap kahenge to aapake sath khana bhi khayegi.
is tarah vah aapaka mood aur aapakee jeb halakee karegi.
jo kuchh usane aapako diya, sabakee keemat tagadi tip ke roop men vasool karegi.
seth kee jo bikri usane badhayi hai, usakee kamishan use seth se alag se milegi.
in biyar baron men amooman sari chijon ke dam do-tin guna vasool kiye jate.
in bar balaon ke viparit nrity balaon ka silasila thoda alag hota tha.
unhen apane dans flor par rahate hue hi alag-alag mejon par baithe hue vikrit manasikata vale grahakon se apane hisse ke lie tagadi bakhshish nikalavani hoti thi.
balki unhen rakha hi isalie jata tha ki unake tathakathit nrityon aur koolhe matakane kee adaon par rijhane ke lie grahak aayen, apani sudhabudh kho kar piyen, pilayen aur noton kee itani barish kar den ki hotal ka seth, nachane vali, gane vali, sarv karane vali aur daroo banane vali kanpani, sab ke sab bhitar tak bhig jayen.
aam taur par in biyar baron ke malik dharmik kism ke log the jo pahale in jagahon par idali vada becha karate the.
kuchhek to samose jalebi bechane vale halavaee bhi rahe the.
jab unhonne dekha ki logon kee pet kee bhookh shant karane kee tulana men unake bimar dimagon kee bhookh shant karane aur yauvan kee bhookh badhane men jyada kamaee hai to ve is dhandhe men utar gaye the aur khoob paisa pit rahe the.
ye nachane gane vali ladakiyan bhi rat bhar men panch sat sau pit hi leti thin.
shuroo shuroo men to yahan filmon se thukarayi gayi ladakiyan hi aati thin, lekin jab sthaniy ladakiyon ne dekha ki yahan to turant kamaee, khoob khana pina aur gahe bagahe mauj maja bhi hai to jhopadapattiyon men rahane vali garib, mazaboor aur thodi tez ladakiyan bhi yahan aane lagi thin.
gahara mekaap, shokh adayen, odhi huee muskurahat aur in sabake oopar jalati bujhati battiyon vala mahaul bakee sari kamiyan poori kar deta tha.
nachane gane vali ladakiyan apani mahafil kee shurooaat kisi bhajananuma filmi git se karati thin aur bhajan ke khatm hote hi vahin kahin kone men rakhi shiv kee moorti ke aage agarabatti jala kar pranam karati thin.
isake bad hi ve vidhivat koolhe matakana shuroo karati thin.
yahan amooman un ladakiyon, ghareloo auraton aur kamakaji mahilaon ka janaboojh kar zikr nahin kiya ja raha jo svechchha se, mazaboori men, kisi aarthik, sharirik athava parivarik dabav ke chalate duniya ke sabase purane gyat dhandhe men lipt thin.
unakee zindagi ke bare men log pahale se hi jaroorat se jyada janate hain.
isaka karan saf hai.
paramparagat veshyavritti ab gaye jamane kee bat ho chukee thi.
beshak abhi bhi aapako rah chalate ya us tarah ke bazaron men grahakon kee talash men khadi saji dhaji aisi paturiyon ke darshan ho sakate the jo is chahe anachahe is dhandhe men dhakel di gayi thin aur vahan se nikalane ka ab unake pas koee rasta nahin bacha tha.
lekin desh kee aazadi ka pachasavan varsh aate aate duniya ke sabase purane dhandhe ke samikaran badal chuke the.
ab is dhandhe ko bhi samajik manyata de di gayi thi aur ise vyavasayik jagat ka ek anivary ghatak man liya gaya tha.
ab is dhandhe ko safedaposhi ka jama pahana kar naye taur tarikon ke sath sar anjam diya jane laga tha.
mal vahi tha aur roop badal diya gaya tha usaka.
ab vah sosaiti garl, parsanal sekretari aur parsanal eksakyootiv ke roop men karporet jagat kee shobha badha rahi thi.
pichhale dashak tak ek latifa aksar sunaya jata tha ki ek kampani ne apane sabhi bade afasaron ko sapatnik videsh yatra ka nyauta diya tha.
sab afasar jab yatra ke bad vapis aaye to kampani ne sabhi afasaron kee patniyon ko ek patr bhej kar poochhana chaha tha ki unakee videsh yatra kaisi rahi to sabhi afasaron kee patniyon ne kampani se ek sath poochha tha ki kaisi videsh yatra? ve to kisi videsh yatra par nahin gayi hain.
ab aazadi kee pachasavin varshaganth aate aate yah latifa hakeekat men badal chuka tha.
ab bazar men aisi pachason kampaniyan aa gayi thin ki jo badi badi kampaniyon ke aur bhi bade adhikariyon kee desh videsh ke yatra karyakram kee vyavastha karane ke sath sath sundar sathi bhi muhaiyya karati thin.
ye sathi daure ke dauran n keval adhikariyon ke kagaj sanbhalati thin sath hi sath har tarah se unaka khyal rakhane ke lie prastut thin.
bas, shulk ada kiye jane kee zaroorat thi.
veshyavritti ke lie ye aur is tarah ke kaee aur kaee barik aur saufistiketed tarike vikasit kar liye gaye the aur inhen kamobesh aadhunik bazar tantr men safal prayog men laya ja raha tha.
ab ye kam soshal klabon men, soshal gaidaring‍s ke nam par, telifon ke zariye, fraindaship sarkal kee partiyon ke jariye kiya ja raha tha aur kisi ko kanon kan khabar nahin hoti thi.
bas, har jagah manamani fis ada karane kee zaroorat thi.
khair..
bakee baten apani jagah par thin aur desh apani gati se chal raha tha.
ladakiyon kee jo halat thi so thi, aam taur par ladake chahe, ve jyada padhe-likhen hon ya guzare layak, sab ke sab ek hi nav par savar the.
sabakee gardan berojagari kee dudhari talavar ke niche thi.
daraasal in pagal kar dene vali aur amanaviy zindagi jine par mazaboor karane vali sthitiyon ke pichhe kaee karan ek sath sakriy the.
mukkamal taur par yah nahin kaha ja sakata tha ki bazar men paisa kam hone ke karan chizon kee mang kam ho rahi thi aur kam khapat hone ke karan faiktariyon, karakhanon men utpadan kam ho raha tha, is karan se vahan kam log bharati kiye ja rahe the.
yah bhi nahin kaha ja sakata tha ki desh men kampyootar kranti aa jane se kam karane layak hathon kee zaroorat hi nahin rahi thi.
pichhale kuchhek salon se to halat aur bhi badatar hote chale gaye the.
sarakari prayason aur padhaee ke prati jagarukata ke chalate log-bag ab padhaee ke mahattv ko aur gaharaee se mahasoos karane lage the aur natija yah huaa tha ki kalejon vagairah ka bojh aur badh gaya tha.
ve ab aur bhi jyada shikshit taiyar karake bazar men utarane lage the jabaki unakee khapat taiyar hone vale in berozagaron kee kul panch fisadi bhi nahin thi.
sab kuchh ghalamel tha.
bisiyon vazahen thin.
pachisiyon bahane the aur pachason dikkaten thin.
sach sirf yahi tha ki har yogy hath ko kam nahin tha.
n to desh ne is dauran itani tarakkee hi kee thi ya vikas hi kar liya tha ki kam karane valon kee zaroorat hi n rahe.
n hi itani khushahali hi aayi thi ki kisi bhi ghar men do-char berozagar bhi bina koee kam dhandha kiye aaram se kha pi sakate.
daraasal ye poora desh galat logon dvara banayi gayi galat nitiyon, galat prathamikataon aur in galat prathamikataon ke galat natijon ka shikar ho kar rah gaya tha.
kamon kee bharapoor gunjaish thi aur unhen salike se karane se kar sakane ke lie har nazariye se yogy aur behatarin log har jagah upalabdh the.
sirf mauka diye jane kee bat thi, jisaka sanyog hi nahin banane diya jata tha.
charon taraf avyavastha ka ekachhatr raj tha.
is desh ke karnnadharon ne kabhi apani kursi, dal aur parivar se bahar nahin dekha tha, n jana tha.
aaj tak is bat kee taraf dhyan dene kee zaroorat hi nahin samajhee gayi thi ki aakhir ham har sal lakhon kee sankhya men shanadar berozagaron kee fauj kisalie taiyar kar rahe hain.
aakhir ek poori pidhi bina kam dhandhe ke kis tarah sahaj, sammanajanak aur samajopayogi jivan ji hi kaise sakati hai? sankat to yahi tha ki yah sab barason se chala aa raha tha aur isi tarah hi chalate rahane vala tha.
hamara desh ek sath kaee mazak kar raha tha aur ek sath kaee mazakon ka patr bhi ban raha tha.
desh men kampyootar kranti poori tarah se aa chukee thi, lekin hamare pas pine ka pani nahin tha.
hamare pas atyadhunik taiknalaji thi, lekin hamen yah samajh men nahin aata tha ki koode-kachare ka kya karen ya hamare desh ke karodon log subah-savere nivritt hone kahan jayen? hamare pas aadhunik astr shastr the lekin saf pani, hava aur nyoonatam guzare layak do vakt kee roti hamare desh ke karodon logon ke lie abhi bhi sapana the.
ham karen niryat kar rahe the, lekin staiplar pin aur kampyootar flopi ka aayat kar rahe the.
hamare pas radar banane kee suvidhaen thin lekin achchhe toothabrash ham abhi bhi bahar ke mulkon se hi mangate the.
hamare lakhon injiniyar, vaigyanik aur prabandh visheshagy bekar baithe the lekin hamari sarakar rozana ek kee dar se videshi takanikon ka aayat karane ke lie doyam daraje kee videshi farmon se sanyukt udyam lagane ke lie karar kar rahi thi.
aaye din hamare audyogik gharane chaddhi, aaloo ke chips aur do kaudi ke bled banane ke lie kisi n kisi mulk se takanikee gyan pane ke lie gidagidate dekhe ja sakate the.
ham nahin janate the ki apane desh ke karodon bhookhe bachchon ke lie roti kahan par ugayen, ya apani zamin ka istemal kaise karen lekin apani hi zamin ka koee aur behatar istemal kar sakane ke abhav men hamane ise, apane desh kee dharati ko pepsi aur kola kola kee ladaee ke lie tuchchi sharton par rehan rakh diya tha.
jab se kola aur pepsi ne is desh ko apana ran kshetr chuna tha, vigyapan baji ke ab tak sabhi gyat aur agyat samikaran badal chuke the.
in donon kampaniyon ek doosare ko nicha dikhane aur sare desh ke sanbhavit aur asanbhav grahakon ko apani taraf khinchane ke lie jo hathakande apanaye the, ve buri tarah distarb karane vale the.
unake hording shmashan ghat men the aur astabal men bhi.
aspatal men bhi aur girajaghar men bhi.
ab to ye halat ho gayi thi ki ve kisi shav yatra ko bhi spansar kar dete, shart, bas, ek hi hoti, shav ke sath chal rahe sabhi log unake logo kee ti shart pahan kar chalen aur murde ko bhi unhin ke kold drink ke logo vala kafan pahanaya jaye.
ye to sirf udaharan the.
kul mila kar har jagah yahi aalam tha.
aazadi kee pachasavin varshaganth manate hue hamen nahin pata tha, hamen is vishal desh ka karana kya hai aur kaise karana hai.
yah sab isi avyavasthit aur galat sistam ka natija tha ki desh-videsh ke dhoort, shatir bijines manided logon kee ban aayi thi.
jo jitana bada dhoort, usakee dukanadari utani hi achchhi chal nikali thi.
in logon ne desh ke berozagaron kee lambi chaudi fauj ka aune paune dam dekar shoshan karana shuroo kar diya tha.
in tathakathit dukanadaron ne har chhote bade shahar men tarah tarah kee sels ejensiyan, sarvis ejensiyan aur das tarah ke doosare non prodyoosing dhandhe khol liye the.
ye log kuchh paida nahin karate the, fir bhi poore upabhokta bazar ko inhonne apani giraft men le liya tha.
inaka jal poore desh men faila huaa tha.
kaee bar ye log kisi maltineshanal, jvaint venchar ya antararashtriy kism ke kisi makkadajal ke bharatiy pratinidhi ka choga pahan kar har tarah aayatit taiknalaji, konsaipt, prokdat ya sarvis ko ghar-ghar pahunchane kee thekedari karate the.
inake kam ka tarika bahut hi sidha aur paradarshi lagata tha, lekin asal men ye ek bahut hi ghatak kism kee apasanskriti ke vahak the, jo sirf apana aur apana hi ghar bharana janate the.
in tathakathit dukanadaron ka koee sho room vagairah nahin hota tha, balki ve kahin se bhi, kisi bhi godam vagairah se aoparet kar sakate the.
ve aksar subah aur dopahar ke akhabaron men vok in intaravyoo ke lie lubhavane vigyapan dete.
kaee bar to subah ke akhabar men din men gyarah baje kisi tarankit hotal men sakshatkar men pahunchane ka nimantran hota to kaee bar dopahar ke akhabar men sham panch baje ve naukari ke ichchhuk smart, fraish grejuets, dhadalle se angrezi bol sakane vale kismat ke sataye ladake-ladakiyon ke lie palak panvade bichhaye milate the.
ye log aakarshak vetan aur lubhavane kamishan ka chara dal kar logon ka bulate.
jitane bhi berozagar rozana alag alag hotalon men alag alag kampaniyon ke lie hone vale in vok-in intaravyoo ke lie pahunchate, amooman hathon-hath rakh liye jate.
fir bhi smart aur fraish logon kee zaroorat bani hi rahati.
daraasal, in sab berojagaron ko bazar men har tabake, umr, aur aay varg ke upabhokta taiyar karane kee muhim par lagaya jata aur fir unhen apane mohak shabdajal men fansa kar unake zariye apani kampani dvara pracharit deshi videshi utpadon kee mang paida karani hoti thi.
aam taur par ye ve utpad hote the jinhen kharidane kee haisiyat upabhokta men nahin hoti thi, jinakee use zaroorat hi nahin hoti thi aur jinhen kharid kar vah sirf unhin logon par raub jama sakata tha,jinhen vah vyaktigat taur par pasand nahin karata tha.
yahi sara khel tha jo upabhokta ke sath din bhar bisiyon kampaniyon ke ejent, dalal, utpadak aur importar khelate rahate the.
sabaka makasad ek hi rahata - jaise bhi ho upabhokta kee jeb se paise nikalo.
usakee jeb men nahin hain to use apani sharton par udhar do.
usake man men in aalatoo falatoo chijon ke lie lalak paida karake apane utpad ke lie mang paida karo.
fir manamani keemat par usakee saplaee karo.
yahi bazar ka moolamantr tha jo in kampaniyon ke taja bharati sels eksakyootivs ke kan men utar diya jata tha.
in fraish grejuets ladake ladakiyon ko bharati karate hi unhen har tarah ke grahak banane, patane, aur fansa kar lane kee vidhivat trening di jati thi.
fir unhen ek achchhi si kadaqadar kamiz aur rangin taee pahana kar aur ek bade se baig men duniya bhar kee falatoo chizen bhar kar bajar men utar diya jata tha - jao, sham tak poore baig ko khali kar lao.
jitana mal bechoge, utani hi kamishan paoge.
rozana baig khali kar ke laoge to tarakkee paoge.
isi kamishan ke lalach men rozana saikadon hazaron yuvak yuvatiyan kadaq kamiz aur gale men fans rahi taee pahane bada sa baig dhote hue bainkon, daftaron, bazaron aur koloniyon men kisi bhi vakt bhatakate hue dekhe ja sakate the.
inake baig men sheving krim, kichan ka aadhunik saman, juraben, chakoo sait, laitar, fraing pain, tarch kuchh bhi ho sakata tha.
ve aapako folding chhata pasand n aane par mini miksar ke lie fansa sakate sakate the aur usake lie bhi n fansane par apane baig se bachchon ke lie koee imported khilauna nikal kar gher sakate the.
ye chijen ve aapako chhapi huee keemat se aadhi keemat par dene ke lie ek tarah se gidagidate dekhe ja sakate the.
yah bat alag hoti ki chhapi huee keemat se aadhi keemat par bhi vah chiz mahangi lagati.
ek aur takalif thi inase saman kharidane kee.
n koee garanti aur n hi mal kharab, ghatiya, nakali ya difaiktiv nikal aane par vapis kar sakane kee koee sahooliyat hi.
ye to aaj yahan, kal vahan vale jiv the .
isake bavazood taee aur baig vale ye sels eksakyootiv, marketing dairaiktar ya mainejamaint treni jaise bhari bharakam padanam vale ye ghumantoo selsamain daraasal bahut nirih se lagate the.
inhen din bhar bolane, dar dar bhatakane, dher sara saman dhone aur ek ek grahak ko apane shabdajal men fansane kee hi kamishan milati thi.
isake lie unhen din bhar jis tarah aur jitani bar gidagidana padata tha, unhen taras ke layak hi banata tha.
ek bat aur bhi thi.
in logon ko dekhakar bachapan men dekhe feri valon kee bhi yad aati thi, jo bandhe bandhaye gali mauhallon men barahon mahine ek hi tarah kee chizen bechane ke lie lagabhag usi vakt ke aasapas aaya karate the aur lambi si pyari si tan laga kar poore mauhalle ko apane aane kee khabar diya karate the.
ve feri vale sabhi mauhallon men bahanape ka sa rishta jodate hue saman becha karate the.
ek tarah se ve gali mauhallon kee dinacharya ka ek hissa ban jaya karate the.
ve kaee bar kisi kee mang par khas aaitam dhoondh kar bhi la diya karate the.
isake alava ve bahanon, bhabhiyon aur nanadon ke kaee mamalon men razadar bhi huaa karate the.
unaka aana achchha lagata tha, lekin in aadhunik feri valon ko dekhate hi khijh paida hoti thi.
ek to ye log bak bak bahut karate the, daravaja khulate hi sighe bhitar ghus jate the aur doosare apani chizen jabaradasti thopana chahate.
halanki un par khijate samay ham achchhi tarah janate hote the ki ye to sirf bhade ke sipahi hain jinake zariye ye ladaee aur koee lad raha hai lekin ladaee ke niyam to yahi sikhate hain ki dushman ko maro, nahin to vah aapako mar dalega.
isi vazah se ye selsamain har jagah dutkare bhi jate the.
inhin aadhunik feri valon kee ek aur zamat bhi thi jo kuchh bechati to nahin thi, lekin konsaipt aur sarvis saiktar ka pratinidhitv karati thi.
ye log grahak ko patane kee har chand koshish karate, apani sarvis ke lakhon fayade ginate the.
jaise ve aapako fansane ke lie ghar se hi kasam kha kar nikalate the.
yahi unaka pesha tha.
videshi bainkon ke kredit kard, kisi klab ya holide risort kee mahangi aur aajivan sadasyata, kisi shoping klab kee sadasyata ya isi tarah kee kisi bhavy eenami yojana vagairah ke lie rozana saikadon kee sankhya men ye marketing eksakyootiv grahakon kee talash men idhar udhar daftaron, dukanon, koloniyon men chakkar lagate dekhe ja sakate the.
inhen naukari par rakhane vali kampani inake lie jo bijines target tay kar deti, ve dekhane-sunane men bahut aakarshak lagate, lekin hasil karane bahut mushkil hote the.
ye kampaniyan grahak patane ke lie har tarah ke naitik-anaitik hathakande apanatin.
kahin se bhi grahakon ke pate, fon nambar hasil kar letin aur fir unhen fon karake batatin ki aapako hamane samman, eenam ke lie chuna hai.
logon ko eenam lene ke lie kisi achchhe hotal men bulavaya jata, mej buk karavayi jati.
vahin ja kar pata chalata ki ve akele nahin hain jinhen is tarah bulavaya gaya hai.
kaee aur bhi hain jinhen is tarah gher kar laya gaya hai.
vahin yah rahasy bhi khulata ki yah sara natak unhen kisi mahangi, falatoo aur bakavas skeem kee sadasyata ke lie gherane ke lie kiya ja raha hai.
turant sadasyata lene par bhari chhoot ka chugga dala jata.
ek poora dal hota jo har tarike se aap par itana dabav dalata ki aap mazaboor ho kar han kar baithen.
videshi bainkon ke kredit kard ke karobar se jude log bhi yahi hathakande apanate.
kisi bhi aire gaire se farm bharava lete, jo baink dvara rijaikt ho jata.
sirf farm bharavane ke evaj men bichauli kampani apana kamishan khara kar leti.
agar kisi galat ya haisiyat n rakhane vale aadami ko kredit kard mil bhi jata aur vah kharidari karane ke bad vakt par bhugatan n kar pata to usake ghar gunde bhijava kar jan se marane kee dhamakiyan di jatin.
halanki is tarah kee ghumantoo selsamainaship ne desh ke lakhon berojagaron ko vhait kolar naukari de rakhi thi aur ve shan se kah sakate the ki ve achchhe bhale kam dhandhe se lage hue hain, unake pas vijiting kard hai, bhari bharakam padanam hai, lekin asaliyat ve hi janate the ki unhen kitane mushkil lakshy de diye jate the.
poora n kar pane kee halat men turant bahar ka rasta dikha diya jata.
din bhar ediyan ragadane ke evaj men unhen pachas sath rupaye bhi mushkil se milate jabaki din bhar men ve kampani ko hajaron rupaye kama kar de chuke hote the.
isake alava ye kampaniyan udhar mal la kar nakad bechatin, sirf inhin ghumantoo logon kee hi naukari ya pagar ka thikana nahin hota tha.
isake alava, in kampaniyen ka koee bharosa bhi nahin hota tha ki kab band ho jayen ya dhandha hi badal len.
ab to in ejensiyon ne tivi ke vibhinn chainalon par telishoping ke slot kharid liye the jahan se ve ghar ghar pahunch gaye the.
hom dilivari kee suvidha ke sath.
is madhyam se jo chizen ve bechane ke lie dikhate, amooman rasoee kee ya aalatoo falatoo chijen hotin jo ghareloo ya kamakaji auraton kee zindagi aaramadayak banane ke bade bade dave karatin.
yah bat alag hoti ki aap khud bajar se ye chizen thok baja kar aadhi keemat par la sakate the.
in shatir dhandhebajon ke sath sath bazar men doosaron ke paison par aish karane valon kee ek aisi jamat ug aayi thi jo kuchh bhi nahin karati thi, bas, aapaka paisa thode hi arase men duguna ya tiguna karane ka lalach deti thi aur jab bhole, bevakoof aur padhe likhe anapadh log apana sarvasv unhen saunp dete to ye log raton rat sare paise le kar champat ho jate.
ye log janate the ki logon kee yadadasht bahut kamazor huaa karati hai aur aksar log ye bat aasani se bhool jate hain ki abhi kuchh hi din pahale unaka padosi apane lakhon rupaye kisi aise hi fandebaj ke chakkar men ganva chuka hai isake bavajood ve naye sire se khud bevakoof banane ke lie taiyar ho jate aur apana sab kuchh in vhait kolar safedaposh dakaiton ko saunp dete.
poore desh men in dakaiton ka jal bichha huaa tha aur log the ki inhen apana sab kuchh saunp rahe the.
desh men achanak ek mahamari kee tarah fail gaye bhoomandalikaran ke daity aur upabhoktavad ke danav ne ek aur sarvis saiktar ko janm diya tha.
is kshetr men bhi khoob kamaee thi.
beshak kharch bhi the aur berojagaron ke lie bharapoor rojagar kee gunjaish bhi thi, lekin yahan bhi rojagar pane valon ka aur sarvis pane valon ka bharapoor shoshan ho raha tha.
dekhate hi dekhate desh ke har gali mauhalle men sthaniy, deshi aur videshi, antarrashtriy kooriyar sevaon ka jal sa bichh gaya tha.
inamen sthaniy log bhi the aur maltineshanal kampaniyan bhi thin jo ek chhote se kavar ko ek shahar se doosare shahar men chaubis ghante men pahunchane ka dava karake sau rupaye tak jhatak leti thin.
jitana bada lifafa, utani hi jyada fis.
in ejensiyon men bhi vok in intaravyoo ke zariye fresh grejuets bharti kiye jate aur unhen achchhi yoonifarm pahana kar aur gale men pejar lataka kar bajar men dakiyagiri ke lie utar diya jata.
ye bechare taee dhari yuva log din bhar ek bade se plastik baig men dher sari chittiyan lie ek imarat se doosari imarat men dakiyagiri karate dekhe ja sakate the.
inhonne ek kam poora kiya nahin hota tha ki pejar par doosara sandesh aa tapakata ki aate hue falan kampani se bhi dak bhi lete aao.
inamen se jo marketing said men hote, ve bhi bechare din bhi apane asambhav aur mushkil tagret poore karane ke chakkar men mare mare firate.
har taraf, har kshetr men bazar ka jyada se jyada hissa hathiyane ke lie gala kat pratiyogita tha ek doosare ke grahak fodane ke lie ochhi harakaten thin aur anaitik tikadamen thin.
makasad sirf ek hi tha - jyada se jyada kamaee.
usake liye ve kisi bhi star tak niche utar sakate the.
utar chuke the.
ajib ittifak tha ki sadak par chal raha har tisara aadami ya to kuchh bechata nazar aata, ya kisi drishyaman athava adrishy-si kisi chiz kee dalali kar raha hota.
raton-rat aam aadami kee zindagi par upabhoktavad ne hamala kar diya tha.
sare rishte nate, zarooraten, bhavanaen, komalataen aur kalpanaen, kuchh bhi isake bhishan hamale se bach nahin paye the.
zindagi ab kisi komal ahasas ka nahin, ek bazar ka nam ho gaya tha, jis par, jisake lie aur jisake zariye kuchh bhi kharida becha ja raha tha.
rah chalate, ghar par dubake baithe ya bed room men chhipe hue bhi use lagata rahata ki har vakt maltineshanalon kee ek tej dhar chhuri usakee gardan har vakt ret rahi hai.
n sirf chhuri, balki in vishalakay danavon kee bhari bharakam lat usakee pith par aur donon hath usakee jeb men hain.
upabhokta ko yah bhi lagata rahata ki ek aur adrishy hath hai unaka, jisane usaka tentuaa daba rakha hai ki main dekhata hoon - too kaise nahin kharidata hamari banayi chizen aur deta hamare tay kiye hue dam.
takalif kee bat to yah thi ki yah sab sarakar kee razamandi se aur usakee dekharekh men chal raha tha.
use to sirf apani vazanadar kamishan se matalab tha, jo use laisens par chidiya bithane se milati thi.
aam aadami par in maltineshanalon ka itana adhik dabav tha ki usakee sans sans inakee maujoodagi ke karan bojhil thi.
jaise har vakt in maltineshanalon kee klas si chalati rahati ki yah khao, yah pio, yah kamiz pahano, kamiz ke niche baniyan falan kampani kee ho aur paint us kampani kee to usake niche chaddhi falan desh kee, falan kampani kee thik rahegi.
ye kampaniyan din men das bar yad dilatin ki is videshi chaddhi men ilastik falan kampani ka thik rahega.
yah bhi yad dilaya jata tha ki hamari chaddhi dhone ke lie kis kampani ka sabun uttam rahega.
subah uthate hi kis kampani ke brash par kis doosari kampani ka toothapest lagana behatar rahega aur kulla kis kampani ke mauthavash se kiya jaye, yah salah di jati.
in sabake margadarshan ke lie dasiyon kampaniyan subah subah hazari bajatin.
isake bad hamari hazamat moondhane ke lie sat aur kampaniyan katar bandhe nazar aatin.
kisi ke hath men videshi ustara hota to kisi ke hath men brash ya krim.
koee koee to hamare chehare par kisi bhi keemat par apana aaftar shev loshan hi ragadane ke lie chhatapatata nazar aata.
joote hon, polish ho, ghadi ho, pain ho, nelakatar ho, gadi ho, brifakes ho ya usamen rakhe steplar hon, steplar kee pin ho, kutarane ke lie chips hon, ya chubhalane ke lie mint kee goli ho - har jagah yahi bade bade sir vale maltineshanal hamen ghere khade milate.
unake pas hamen bimar karane ke lie jank food the, bimari se bachane ke lie lie mahangi davayen thin aur un davaon kee keemat vasool karane ke lie mazaboot hath the.
chhuri har hal men aam aadami kee gardan par thi.
aavaz uthane kee to gunjaish hi nahin thi.
virodh karane ka matalab pragati ka virodhi kahalavana tha.
ajib vidambana thi ki hamare hajaron khanon ke svad, khushaboo aur jayake duniya bhar men pasand kiye ja rahe the aur hamen videshi jank food bargar, pitsa aur dibbaband chikan khane par mazaboor kiya ja raha tha.
hamare char rupaye kilo ke aaloo kharid kar ve usake chips bana kar hamin ko panch sau rupaye kilo ke hisab se khila rahe the aur ham kha rahe the.
sab kuchh isi tarah chal raha tha aur ham bakare kee tarah sir par latakati talavar kee dhar lagatar pas aati mahasoos kar rahe the.
jeb men rupaya aata hi nahin tha aur jab aata tha to ve log yah pahale hi tay kar chuke hote ki ise kaun kis kis anupat men hathiyayega?
is vakt kee yah sabase badi sachchaee thi ki hamare rupaye men se assi nabbe pratishat upabhokta vastuon kee kharid men hi kharch ho jata tha.
zindagi kee bakee sari aham zarooraten jas kee tas khadi rahatin ya talati rahatin ya fir hashiye kee taraf khisakayi jati rahatin.
mukti kahin nahin thi.
jahan tak bazar ka saval tha, vahan ek ajib sa mahaul tari tha.
ek taraf samaj ka ek bahut bada varg aisa tha jo poori eemanadari, koshishon aur mehanat ke bavazood do vakt roti nahin juta pa raha tha.
use apani chhoti se chhoti zaroorat, khushi ya ichchha ke lie lambe samay tak intazar karana padata tha aur kuchh bhi hasil kar pane ke lie har bar naye sire se sangharsh kee shurooaat karani padati thi.
lekin isi ke samantar lagabhag sabhi mahanagaron, shaharon aur kaee bar kasbon ke bazar bhi har vakt grahakon kee bhid se pate rahate.
kisi bhi samay bazar se guzarate vakt bhid kee vazah se kandhe chhilate.
dukanadaron ke pas sabhi grahakon ke layak saman to hota, lekin dikhane, bechane kee hi fursat nahin hoti thi.
jitani badi aur mahangi dukan hoti, vahan utani hi jyada bhid hoti.
log the ki chizon par toote padate.
halanki kuchh arasa pahale tak itani mahangaee kee kalpana bhi nahin kee ja sakati thi.
chizen mahangi thin aur khoob mahangi thin.
lekin yah dekh kar bhi hairani hoti thi ki in damon par bhi un chizon ko kharidane vale apani bari ka intazar karane ke lie lambi lainon men lage rahate.
pata nahin logon ke pas itana paisa kahan se aa jata tha ki din bhar shaping karane ke bad bhi khatam nahin hota tha.
madhyavarg ne achanak hi oopar kee taraf oonchi chhalang laga li thi aur usake kharid pane kee takat raton rat badh gayi thi.
use kharch karate dekh kar ab utani hairani nahin hoti thi jitani kaee bar yah dekh kar hoti thi ki ab garib aadami bhi usake nakshe kadam par chalane laga tha.
kisi baink men kam karane vala svipar jab pachas hazar kee dupahiya gadi le kar use sajane ke lie panch hazar aur kharch karata tha ya kisi sarakari daftar men mamooli steno jab bis hazar ka nekales aur sat hazar kee sadi pahanakar daftar aati thi to hairani to hoti hi thi.
kaee bar mamooli haisiyat vale kisi karmachari ko apane bachchon kee shadi men lakhon kharch karate dekh saval uthane svabhavik hi the.
vakt tha ki bahut tezi se badal raha tha.
sains ab aam aadami kee cheri ho gayi thi.
sirf use apane ghar ke daravaje ke aage bandh sakane kee haisiyat honi chahiye thi.
aadami aur aalasi ho chala tha.
ab usake pas har kam ke lie svachalit mashinen thin ya rimot kantrol vali behatarin mashinen thin.
bartan saf karane, kapade dhone, roti belane kee mashinen to ab bite vakt kee baten thin.
yah yug to apane sath har asanbhav kam ke lie aadhunik upakaran le kar aaya tha.
ab aap kahin bhi aadami ko ek sath hagate aur mobail fon par baten karate ya fon par baten karate aur hagate dekh sakate the.
selular fon ya pejar ab chalate firate aadami ke pas pain ya laitar kee tarah aam ho chale the.
beshak yah vakt kuchh khas logon ke lie behatarin, shanadar aur aon d top aof d varld jaisa mahasoos karane jaisa tha, lekin aam aadami ke lie yah abhi bhi bahut mushkil taim tha.
bahut hi mushkil vakt.
usane isase pahale ek sath itani mushkilen kabhi bhi nahin dekhin thi.
ajib bat thi ki is poore paridrishy men bachche kahin nahin the aur n hi kahin unaka svabhavik bachapan hi tha.
agar kahin bachche the bhi to sirf vigyapanon men the.
aaim krim khate hue bachche, chokalet khate hue bachche, maigi noodals aur bargar khate hue bachche, saf suthare, kisi khas kampani ke mahange sabun se nahate saf gadabade bachche.
ye sare bachche upabhok‍ta sanskriti ke naye vahak the jo badi badi kampaniyon ke utpadan bechane kee muhim par lagaye gaye the.
ve naye yug ke bikri pratinidhi the.
ve svabhavik bachanap jite, galabahiyan dale bhari basta uthaye skool jate bachche nahin the, in bachchon men shararaten nahin thin.
inake bachapan men kahin bhi mitti nahin thi kyonki inake kapadon men jara si mitti lagate hi inakee modal mataen inhen kisi kampani ke sabun se dho dalati thin aur ye fir se pahale kee tarah ujale aur saf suthare ho jate the.
ham apane desh kee aajadi kee pachasavin varshaganth mana rahe the aur hamare pas ye hi bachche the jinhen ham dikha sakate the.
asali bachche kahin aur the aur unakee taraf kisi kee bhi nigah nahin gayi thi.
halanki ve sab jagah the.
karakhanon men, dhabon hotalon men, sadakon, chaurahon par, bhattiyon ke pas aur skoolon ke bahar.
bas ve inhin kee nigah men nahin the.
katha nayak aur katha nayika bhi isi vakt ka hissa the aur apane apane hisse ke achchhe bure din dekh rahe the.
katha nayika pahale nariman panit ke ek praivet daftar men kam karati thi.
usase pahale aur usase bhi pahale usake khate men bisiyon chhoti badi naukariyan darz thin.
is naukari men use kul nau sau rupaye pagar milati thi.
anishchitata aur daihik shoshan ka hamesha dar.
tab vah bhi sham ke vakt yahin isi munder par baitha karati thi.
akeli aur apane aap men khoyi huee.
kaee din tak donon ne ek doosare ko apane aas pas baithe dekha tha.
fir achanak hi bat shuroo huee aur baten aage badhane lagin.
ve ab aksar milate the.
ek doosare ke sukh dukh dekhate-sunate aur sheyar karate the.
dhire dhire donon ek doosare ke nazadik aaye aur ek doosare kee takalifon ke bhagidar bane.
zindagi jaisi bhi ho, ek sath guzarane ka aham faisala liya gaya.
halanki ek-doosare ka sath unhen kisi tarah aage badhate rahane ka bahut bada sahara deta tha aur katha nayak ko apani zindagi arthapoorn lagane lagi thi, fir bhi vah aksar bechain ho uthata.
katha nayika ko lekar vah jitane bhi sapane bunata, sabamen usakee ek hi chinta hoti ki aakhir vah usase shadi kare to kaise aur use le jaye kahan?
tabhi ek aur chhota sa hadasa ho gaya tha aur un donon kee niyamit mulakaton par ek tarah se bain lag gaya tha.
beshak ise hadasa nahin kaha ja sakata tha kyonki yah katha nayika ke lie behatari ka sandesh le kar aaya tha.
kathanayika ko virar men hi apane ghar ke pas pahali aur doosari kaksha ke bachchon ko padhane kee naukari mil gayi thi.
chaudah sau rupaye kee.
in chaudah sau rupaye ka chaik skool mainejamaint tabhi deta tha jab vah tin sau rupaye nakad kaishiyar ko thama deti thi.
halanki is tarah se usakee pagar sirf gyarah sau rupaye padati thi jisake evaj men use sath bachchon ke sat piriyad lagatar lene padate the.
lekin tab bhi vah nariman panit vali naukari se is roop men behatar sthiti men thi ki use ab aane jane men char panch ghante aur do tin sau rupaye kharch nahin karane padate the.
beshak vah ab katha nayak se rozana nahin mil pati thi lekin ab usake pas khud ke lie apani man aur bahan ke lie thoda atirikt vakt mil jata tha.
ye baten itani mahatvapoorn nahin thin usake lie jitani yah bat thi ki ab usake pahale kee tulana men tin sau rupaye ke karib jyada mil jate the.
ye tin sau rupaye nishchit hi katha nayak se ho sakane vali mulakaton kee tulana men jyada zaroori the.
katha nayika kee man thodi bahut silaee karati thi, aur chhoti bahan dasavin kee chhatra hone ke bavajood pados ke ghar men ek chhote bachche ke lie bebi siting karati thi aur evaj men tin sau rupaye pati thi.
ghar ka kharch katha nayika ke vetan se hi chalata tha.
kisi tarah gadi khinchi ja rahi thi.
halanki katha nayika ne bhi aur adhyapikaon kee dekha-dekhi kuchh atirikt paise kamane ka zariya dhoondh liya tha, lekin ye sab bhi oont men munh men jire kee tarah lagata.
pahali doosari ke bachchon ko sirf isalie fel kar dena ki ve jabaradasti aapase tyooshan padhen, bachche ke janm din par sirf tafi dekh kar nak bhaun sikodana aur jatalana ki hamen aur bachchon kee tarah sirf tafi par n bahala kar kuchh gift bhi lao, khud ke janmadin par kaksha ke sare bachchon ko khali lifafe pakada dena ki is men apane man-bap se das bis rupaye rakhava lao, ye sare hathakande katha nayika ko bahut ochhe lagate.
aakhir vah kavitaen likhati thi aur kuchh to sochati samajhati hi thi.
halanki is sab ke lie use kuchh bhi n karana padata aur sari chizen apane aap hoti jatin, fir bhi usaka man n manata.
aur aise hi kathin vakt men hamara katha nayak aur katha nayika saptah men ek bar mil kar aadha ghanta baten karana ya masala dosa khana ya bhelapoori kha lena bhi sirf isalie eford nahin kar pate the ki milane ke lie unamen se kisi ek ko tren kee tikat ke lie hi attharah rupaye kharch karane padate the jo donon ko hi bhari padate the.
fon kee suvidha donon ke pas hi nahin thi.
lekin yah vahi kathin samay tha jab log maikal jaiksan ke sho ke lie isi shahar men pandrah hazar ka tikat ya kriket maich ka panch hazar ka tikat pane ke lie ghanton lain men khade rahate the.
logon ko is kathin vakt men bhi tin-char hazar ke joote, satrah hazar rupaye kee dres ya pandrah hazar ka rangin dhoop ka chashma mahanga nahin lagata tha.
is kathin vakt men bhi log barah pandrah sau rupaye ka khana kha hi rahe the, auraten pandrah sau rupaye kee brejari pahan hi rahi thin aur log bachchon ko hazaron rupaye ke khilaune dilava hi rahe the.
thik isi kathin vakt men hamara katha nayak apani bhookh ko kaee kaee ghante sirf isalie talata rahata tha ki ghar ja kar khana to vaise hi khana hi hai.
katha nayika bahut zaroorat hone par bhi doosari se tisari sadi sirf isalie eford nahin kar par pati thi ki har bar kuchh naye kharche pichhali bar kee tarah is bar bhi tal rahe hote the.
use saheliyon ke sath golagappe khana ya ek achchhi jodi nakali moti vali mala kharidana bhi aiyyashi lagata tha.
chizen in donon ke lie sachamuch bahut mahangi thin.
inhin sari vazahon, takalifon aur mazabooriyon ke chalate katha nayak aur katha nayika pichhale do dhaee baras se ek doosare ko chahane ke bavazood shadi ke lie tay nahin kar pa rahe hain.
katha nayak ke pas jagah hi nahin hai.
use hansi aati hai - usake pas nayika ko choomane, gale lagane ya mutthi bhar pyar karane ke lie bhi jagah nahin hai.
sab kuchh sarvajanik jagahon par.
sabake samane.
katha nayika ka liya gaya pahala chumban use abhi bhi yad hai.
use us chumban ke lie kee gayi poori eksarasaij aaj bhi romanchit kar deti hai.
ek bar usane yoon hi katha nayika se kah diya tha ki vah use aaj usake ghar tak chhodane jayega.
katha nayika ekadam chaunk gayi thi.
vah soch bhi nahin sakati thi ki kathanayak sirf use chhodane jane ke lie charchaget se virar kee aane jane kee 122 kimi kee char ghante kee yatra karega.
munbaee jaise mahanagar men is bat kee kalpana bhi nahin kee ja sakati thi.
fir bhi vah zid karake usake sath gaya tha.
halanki tren men donon jab pahali bar ek sath sat kar baithe the to nayika behad romanchit ho gayi thi.
katha nayika ne use apane ghar tak aane kee ijazat nahin di thi aur use virar steshan par hi ek kap chay pila kar agali tren se ravana kar diya tha.
virar se vapis aate samay katha nayak ne dekha tha ki vasaee steshan aane tak usake dibbe men koee bhi savari nahin thi.
kam se kam jis sit par vah baitha tha, us hisse men to bilkul bhi nahin.
agali bar jab dobara katha nayak ne usake samane fir se yahi prastav rakha tha to vah thodi na nukur ke bad man gayi thi.
virar pahunch kar hi katha nayak ne usase kaha tha ki vah ek bar fir usake sath vasaee tak vapis chale, ek khas bat karani hai use.
nayika ko tabhi usane sattar kee raftar se chal rahi lagabhag khali lokal men sham ke sadhe aath baje pahali bar chooma tha.
nayika behad romanchit ho gayi thi.
vah kalpana bhi nahin kar sakati thi ki yah ghunna sa, chuppa sa aadami itani mardanagi ka kam bhi kar sakata hai.
isase pahale ki nayak use dobara choom pata, vasaee steshan aa gaya tha aur vah tezi se utar gayi thi.
gadi chalane tak khidakee kee salakhen pakad kar khadi rahi thi aur jate jate use - buddhoo kahin ke kee shanadar digri de gayi thi.
sachamuch vah buddhoo hi to tha ki apani premika ka chumban lene ke lie usane itani badi mashakkat kee thi.
lagabhag char ghante kee falatoo aur bina tikat yatra kee thi aur loj men der se pahunchane ke karan dinar mis kiya tha.
log the ki kahin bhi kabhi bhi apane partanaron ke n keval chumban le lete the balki isase bhi kaee kadam aage badh kar ashlilata kee simaen langhane lagate the.
katha nayak ka bhi dil karata ki use katha nayika ke sath bitane ko thoda sa hi ekant mile, lekin is kambakht mahanagari men ekant hai kahan.
ek bar use yah ekant mila bhi tha, lekin vah nahin janata tha ki is ekant kee use itani badi keemat chukani padegi.
use aofis ke hi kisi sathi ne bataya tha ki ek sindhi mahila peing gest rakhati hai.
rahane aur ghar ke khane kee bahut kam damon par bahut achchhi vyavastha.
vah vahan turant pata karane gaya tha.
sachamuch achchha ghar bar tha.
karib saintis baras kee mahila thi vah.
bahut hi milanasar lagi thi vah mahila use.
pahali hi mulakat men man moh lene vali.
usakee ek hi ladakee thi - chaudah-pandrah baras kee.
pati aksar bahar toor par rahata tha.
ghar par koee mard rahe..
..
..yahi soch kar vah peing gest rakhati thi.
sari chizen manamafik thin.
use alag kamara diya ja raha tha, jahan vah kabhi kabhar katha nayika ko lane kee soch sakata tha.
agar sab kuchh thik thak chalata to vah vahin rahate hue shadi karane kee bhi soch sakata tha.
lekin yah sara sochana sirf sochana hi rah gaya tha.
vahan usaka yah pahala hi din tha.
vah apana sara saman le kar aa gaya tha.
apana kamara jamaya tha usane.
munbaee men itane barason men yah pahali bar hota ki vah ek poore kamare men akela sota.
us bhadr mahila ne bahut hi suruchipoorn dhang se khana bana kar use khilaya tha.
vah nihal ho gaya tha.
usakee zindagi kee bahut badi samasya hal ho gayi thi.
dhang ke khane aur rahane ke lie vah kab se taras raha tha.
vah der tak jagata raha tha aur katha nayika ko lekar madhur rangin sapane bunata raha tha, lekin in sapanon men dastak kisi aur ne di thi.
pahale to vah samajh hi nahin paya tha ki yah daravaja khatakhatane kee halakee si aavaz kahan se aa rahi hai.
kafi der bad hi vah samajh paya tha ki usi ka band daravaja khatakhataya ja raha tha.
usane uth kar jab daravaja khola tha to samane makan malakin khadi thi.
lagabhag paradarshi gaun men.
usane ekadam bhitar aa kar daravaja band kar diya tha.
katha nayak ekadam bhaunchak sa khada dekhata rah gaya tha.
usakee taraf kamatur nazaron se dekhate hue boli thi vah - kambakht nind hi nahin aa rahi thi.
tumhari batti jalati dekhi to, socha..
..
, are tum khade kyon ho, aao baitho na, aur usane katha nayak ko khinch kar apane pas bitha liya tha.
katha nayak ko kato to khoon nahin.
vah yah kya dekh raha tha.
yaun ka itana khula aamantrann? achanak usake samane sab kuchh saf ho gaya tha.
yah itane kam damon men sari suvidhaen, itana achchha vyavahar aur itana badhiya bhojan.
badale men yah sab kuchh.
chhi..
...
us rat vah bahut mushkil se khud ko us kamatur aurat ke changul se bacha paya tha.
vaise vah bach bhi kahan paya tha.
us aurat ne use bar bar apane se lipatane kee koshishen kee thin, yahan tak ki vah usake samane poori tarah nangi ho gayi thi, lekin jab katha nayak kisi bhi tarah is roop men apane jivan men saiks kee shurooaat ke lie razi nahin huaa tha to usane use dher sare paison ka bhi lalach diya tha - tum jo chaho le lo bas meri yah ichchha poori kar diya karo.
roz nahin to hafte men do-ek bar sahi.
vah fir bhi nahin mana tha to usane aakhiri danv chala tha - vah man jaye varana vah us par apani ladakee ko chhedane kar ilzam lagayegi aur isi vakt khade khade daravaje se bahar nikalava degi.
ek bar usane socha bhi ki kya harz hai, jab sab kuchh usake samane itane shanadar dhang se parosa ja raha hai to vah bhi kyon n aanand le, lekin vah aisi nimfomainik auraton ke bare men janata tha.
ek bar silasila shuroo ho jane par isaka kahin ant nahin hota.
apani saiks poorti ke samane ve n din dekhati hain n rat.
yahi soch soch kar vah use apane se pare thelata raha.
yahi kahata raha, aaj vah bahut thaka huaa hai.
kal vah zaroor usakee ichchha poori karega.
lekin vah bilkul bhi nahin mani thi.
vah bar bar use apane oopar gira rahi thi.
usane jabaradasti katha nayak ke kapade utar diye the.
vah tab bhi nahin mana to usane katha nayak ko gali di thi - namard kahin ka, mainne to socha tha dekhane men achchhe khase ho..
..
...
aur is tarah se katha nayak ko jivan ka pahala saiks anubhav is jabaradasti ke ikatarafa khel men apani mardanagi siddh karane ke chakkar men mila tha.
pahali hi rat men do bar use apani mardanagi dikhani padi thi.
katha nayak samajh gaya tha ki vah yahan raha to use roz rat hi yah rasalila rachani padegi.
usakee sehat ka jo falooda banega so banega, vah is ghinaune rishte kee vazah se kisi ko munh hi nahin dikha payega.
agale din hi usane vahan se apana boriya bistar uthaya tha aur us prasang ko apani yadon se hamesha ke lie nikal fenka tha.
usane aaj tak kisi se bhi is ghatana ka zikr nahin kiya tha.
halanki use vahan poore mahine ke khane rahane ke paise edavans de diye the lekin us ek rat ko itane bhishan roop men guzarane ke bad usakee himmat hi nahin huee thi ki apane bakee paise vapis mangane jaye.
usake bad kisi ghar men dobara sheyaring karake rahane kee usakee himmat hi nahin huee thi.
is samay usaka sabase bada sankat hi yahi hai ki ¸ chhote se chhote aur door se door kiraye ke makan ke lie bhi vah tis chalis hazar dipajit kahan se laye? jhopadapatti vale bhi pandrah hazar dipajit mangate hain aur hazar rupaye kiraye se kam bat nahin karate.
vo bhi door daraj ke ilakon men jahan rahane par bas ka kiraya alag se jud jayega.
vah jahan kam karata hai vahan se to vah hazar rupaye edavans kee bhi ummid nahin kar sakata.
vahan to vah aaj kam chhode to das aadami hazar rupaye men kam karane ke lie lain lagaye khade milenge.
bachat ke paise n usake pas kal the n aaj hain.
kal kisane dekha.
katha nayika kee bhi kamobesh yahi halat hai.
ghar chalaye ya jode.
man bahan ko dekhe ya apani shadi ke lie sapane dekhe.
jab tak bahan kamane layak nahin ho jati, tab tak intazar karane ke alava koee upay nahin.
panch sal ya aur jyada? tab vah tis kee hogi aur katha nayak taintis ka.
donon jab bhi milate hain, har bar sir jod kar baithate hain aur bisiyon bar guna bhag karate hain.
katha nayika to pahane kapadon men bhi aa jaye par aaye kahan? is kahan ka javab hi nahin hai donon ke pas.
kya aapako nahin lagata, in do pyar karane valon ka bhi zindagi kee chhoti chhoti khushiyon par hak banata hai.
unhen bhi apane chhote chhote sapanon ko poora karane kee chah ho sakati hai.
vaise bhi ve eyyashi vali, khoobasoorat aur aisho aaram kee zindagi ke khvab kahan dekh rahe hain.
ek chhota sa ghar hi to chahate hain jahan unakee apani khud kee duniya ho aur ...........
aap chahen to inake chhote se ghar ke, behatar naukari ke aur behatar zindagi ke sapane ko poora karane men unakee madad kar sakate hain.
aapakee nazar men in donon men se kisi ke bhi layak koee behatar naukari ho ya kahin bina dipojit ka kam kiraye vala koee ghar ho to unhen zaroor batayen.
ve door pas kahin bhi jane ke lie taiyar hain.
in donon ka bayodata aapake pas hai hi sahi.
inaka pata? usakee kya zaroorat? jab bhi aapake pas is tarah kee naukari ya ghar ho aap is bhid men jis bhi tisare aadami ke kandhe par hath rakhenge, vah hamara katha nayak hi hoga.
aap use dekhate hi pahachan lenge.
' satyamev jayate '- prachin bharatiy sahity men mundakopanishad se liya gaya yah sootr vaky aaj bhi manav jagat kee sima nirdharit karata hai .
'saty kee vijay ho ' ka viparit hoga 'asaty kee parajay ho' .
saty- asaty, sabhyata ke aarambh se hi dharm evan darshan ke kendr- bindu bane huye hain.
ramayan men bhagavan ram kee ravan par vijay ko asaty par saty kee vijay bataya gaya aur pratik svaroop ham aaj bhi ise dashahara parv ke roop men manate hain tatha ravan ka putala jalakar saty kee vijay ka shankhanad karate hain.
mahabharat men bhi ek krishn ke netritv aur panch pandavon kee sau kauravon aur attharah akshauhini sena par vijay ko saty kee asaty par vijay bataya gaya.
kalantar men ved aur puran ke virodhi buddh v jain ne bhi saty ko panchashil v panchamahavrat ka pramukh ang mana.
' saty ' ek behad satvik par jatil shabd hai.
dhaee aksharon se nirmit yah shabd utana hi saral hai jitana ki ' pyar ' shabd, par is marg par chalana utana hi kathin hai jitana ki sachche pyar ke marg par chalana.
rashtrapita mahatma gandhi, jinhen saty ka sabase bada vyavaharavadi upasak mana jata hai ne saty ko eeshvar ka paryayavachi kaha.
unake shabdon men-'' saty hi eeshvar hai evan eeshvar hi saty hai.'' yah vaky gyan, karm evan bhakti yog kee triveni hai.
saty kee anubhooti agar gyan yog hai to ise vastavik jivan men utarana karmayog evan antatah saty roopi sagar men doobakar isaka rasasvadan lena hi bhakti yog hai.
shayad yahi karan hai ki lagabhag sabhi dharm saty ko kendr bindu banakar hi apane naitik aur samajik niyamon ko pesh karate hain.
saty ka viparit asaty hai.
saty agar dharm hai to asaty adharm ka pratik hai.
gita men bhagavan krishn kahate hain-'' jab-jab is dhara par adharm ka abhyuday hota hai tab-tab main is dhara par janm leta hoon.'' bharat sarakar ke rajakeey chinh ashok - chakr ke niche likha 'satyamev jayate' shasan evan prashasan kee shuchita ka pratik hai.
yah har bharatiy ko ahasas dilata hai ki saty hamare liye ek tathy nahin varan hamari sanskriti ka sar hai .
sahity, film evan lok vidhaon men bhi antatah saty kee vijay ka udghosh hota hai .
saty ke vilom asaty ka sabase vyapak roop aaj bhrashtachar hai.
aisa nahin hai ki samaj men pahale bhrashtachar nahin tha.
kautily ne arthashastr men 27 prakar ke bhrashtacharon ka ullekh kiya hai.
unhonne likha hai ki-''jis prakar jihva par rakhe gaye shahad ka svad n lena manushy hetu asambhav hai, usi prakar sarakari karmachari hetu rajakosh ke ek ansh ka bhakshan n karana asambhav hai.'' bhrashtachar ek aisa vish bel hai jo samaj men nity fail raha hai.
ise khatm karane hetu kade se kade dand apanaye gaye, par isaka vish aur bhi gahara hota gaya.
yahi karan hai ki ek daur men bhrashtachar ko vishvavyapi samasya kahakar isaka samanyikaran karane kee koshish kee gayi to dekhate hi dekhate bhrashtachar ko shishtachar ka paryay mana jane laga.
nishchitatah jab aap kisi vyakti se kam nikalavane hetu use rishvat n dekar usake janm din par ek mahanga aur khoobasoorat upahar pradan karate hain to aap apani buri niyat ko chhupane ka ek shisht tarika apana rahe hote hain.
vastutah bhrashtachar svayan vyavastha ke andar se hi janm leta hai.
niyamon kee jatilata, nyay men deri, jagarookata ka abhav, shartakat tarikon se lakshy pane kee hod aur manav ka svarthi svabhav hi isaka mool karan hai.
in sabase nipatane hetu svatantr nyayapalika, svatantr peras, lokayukt v lokapal sanstha, satarkata aayog, bhrashtachar nirodhak byooro jaisi sansthayen gathit kee gayi .
vartaman men udarikaran vyavastha ke dvara laisens- paramit raj kee samapti, soochana-takanik ke badhate dayare ke sath har kisi par midiya kee najar , sitijan-chartar ke madhyam se vibhinn vibhagon dvara nagarikon ko jagarook banana, ee-garvanens ke dvara prashasan men kagaji bojh kam karake kampyootaraijeshan dvara paradarshita lana v tatkal seva muhaiya karana, sivil sosayati dvara apane adhikaron ke prati jagarook hona, soochana ka adhikar lagoo karane v sting aapareshan jaise tatvon ke dvara bhi bhrashtachar par kaboo karane ke prayas kiye gaye hain.
bhrashtachar us dimak kee tarah hai jo samaj ko andar hi andar khokhala karata hai.
yahi karan hai ki ise samapt karane hetu hamen us marm par chot karani hogi, jahan se bhrashtachar roopi gend uchhalati hai, n ki us jagah jahan par vah girati hai.
bhrashtachar par anekon seminar huye, bade-bade panne ise khatm karane ke dave se range gaye aur tamam jabani jama kharch huyi par ham is tathy kee avahelana kar rahe hain ki bhrashtachar antatah ek naitik evan vaiyaktik samasya hai.
jab tak har vyakti svayan ko is dosh se mukti dilane ka prayas nahin karata tab tak bhrashtachar unmoolan ek nara matr hi rahega.
bhagavan ram ant tak ravan ke das siron ko tiron se bindhate rahe par us par koee fark nahin pada, antatah vibhishan ke ishare par unhonne ravan kee nabhi par tir chalaya aur use dharashayi karane men safal rahe.
aisa hi bhrashtachar ke sath bhi hai.
bhrashtachar ek samajik samasya bhi hai.
isase nijat pane hetu jaroori hai ki log vaiyaktik v manasik roop se bhrashtachar se mukt hon.
gandhi ji ne satyagrah ka pratipadan karate huye kaha tha ki ise poorn roop men apanane hetu jaroori hai ki sarvapratham manav apane duragrahon se mukti paye evan tatpashchat doosaron hetu ek aadarsh upasthit kar unhen saty kee rah dikhaye.
is sambandh men gandhi ji ka ek sootr vaky drishtavy hai
darshan kee bhasha men kahen to har vyakti eeshvar ka chit hone ke karan sat hai.
usake duragrah hi use bandhanon men bandhate hain.
in bandhanon se mukti ke vibhinn raste bataye gaye hain, jisako apanane ke pashchat vyakti moksh kee avastha ko prapt karata hai.
moksh prapti ke pashchat vyakti is sansar ke punarjanm chakr se mukt ho jata hai.
yah saty hai ki bhrashtachar kee jaden samaj men kafi gahari hain, par itani bhi gahari nahin ki koee chahakar bhi unhen nahin hila sake.
yahi karan hai ki bhrashtachar par padi har chot use jhakajhor kar rakh deti hai.
saty bhale hi kam chot karata hai, par jab karata hai to vah behad tikshn hoti hai.
jaroorat bhrashtachar ko ek lailaj rog manakar shant baithane kee nahin, varan ise samapt karane hetu prayas karane kee hai.
bade afasos kee bat hai ki rashtr aaj jis sankat kee ghadi se gujar raha hai, usake prati n to rashtr ka netritv, n sahityakar, n midiya aur n hi buddhijivi sanvedanashil hai.
lagata hai sabhi sanvedanahin ho chuke hain, shoony ho chuke hain.
desh men bada se bada hadasa ho jata hai, kshan bhar ke liye rediyo v ti0 vi0 apani jani-pahachani aavaj men use khabaron ka roop de dete hain, akhabar vale apane panne rang dete hain, fir aaya-gaya ho jata hai., logabag bhool jate hain, karan ki is desh kee janata ka bhulakkadapan purana hai.
yadyapi ki isamen janata ka dosh nahin, balki dosh to rashtriy karnnadharon ka hai, jinhonne samaj ka mahaul aur sanskar hi aisa nirmit kar diya hai ki isake siva kuchh nahin ho sakata.
daraasal bat yah hai ki rashtr ke shikhar netritv kee niyat saf nahin hai ya yoon kahiye ki aaj ka netritv rashtr ke prati samarpit n hokar balki rashtr ko hi apane prati samarpit man leta hai.
yahi karan hai ki netritv par aaya sankat rashtr ka sankat man liya jata hai evan netritv ka hit rashtr ka hit man liya jata hai.
aise men jab desh ke sabhi bade rajanaitik dal khud hi netritv ko lekar sankat men hain, unase saksham netritv kee aasha karana hi vyarth hai.
desh par sabase lambe samay tak shasan karane vali kangres parti ka hal dekhen to svayan mahatma gandhi ne aajadi p"chat kangres ko bhang karane kee bat kahi thi kyonki unhen aajadi ke bad kee bharat kee tasvir dikhane lagi thi.
yah anayas hi nahin hai ki kangres matr ek parivar vishesh ke vyaktiyon ke bharose rah gaee hai aur apani sthaee niyati manakar unase hi kisi kari"me kee aasha karati hai.
kabhi svatantrata aandolan ka paryay rahe kangres kee yah manodasha svayan men bahut kuchh spasht kar deti hai.
uttar pradesh jaise sashakt rajy men apani jamin khisakane ke bad jis prakar kangres chhatapata rahi hai, use samajha ja sakata hai.
yuvaraj ke roop men pracharit kiye ja rahe rahul gandhi bundelakhand ke ek dalit parivar men rat gujar kar is bat kee aasani se ghoshana karate hain ki oopar se chale ek roopaye men se matr panch paisa hi in ilakon men pahunchata hai, par isake lie jimmedar kaun hai batana bhool jate hain.
isi prakar bharatiy janata parti to sadaiv mukhauton kee rajaniti se hi grast dikhati hai.
kabhi ayodhya to kabhi gujarat ko hindutv kee prayogashala banane vali bhajapa ke karnnadhar satta men aate hi gathabandhan kee aad men apane mool muddon ko darakinar kar dete hain.
aise hi tamam any rajanaitik dal kshetravad, jativad, sampradayavad jaisi bhavanaon ke sahare yen-ken-prakaren satta hasil karate hain aur vikas kee baton ko pichhe chhod dete hain.
nishchitatah ise uchit nahin thaharaya ja sakata aur isi ka natija hai ki aaj arajakata, aatankavad, anushasanahinata, bhrashtachar, samajik asuraksha ka dooshit mahaul poore rashtr men vyapt hai.
is bigade mahaul ke liye rajanaitik netritv ke sath-sath poonjipati varg, dharmachary v midiya bhi apani jimmedari se aankh nahin chura sakate.
ye aaye din desh kee janata ko rashtriyata, eemanadari, mitavyayita, anushasan v karmathata ka path padhate hain par kabhi apane gireban men jhankane kee koshish nahin karate.
lokatantr ka chaturth stambh kaha jane vala midiya in kathit karnnadharon dvara kahi gaee ek-ek bat ko breking nyooj banakar desh kee janata ko ubata rahata hai.
janata kee aavaj uthane kee bajay midiya kee prathamikata sarakari vibhagon aur karaporet jagat se prapt vigyapan hain, jin par unakee roji-roti tikee huee hai.
roj pravachan dene vale dharmachary janata ko dharm kee chashani khila rahe hain aur karmavad kee bajay logon ko karmakand kee taraf prerit karake apana ulloo sidha kar rahe hain.
aisa pratit hota hai ki ya to yah varg yah samajhakar pravachan jhadata hai ki is desh kee janata anapadh aur nasamajh hai athava ve is sootr par kam kar rahe hain ki kisi bhi jhooth ko bar-bar doharane se sach man liya jaega.
vastutah rajanaitik dal, poonjipati ya dharmachary in sabaka nihit svarth ek hai aur duniya kee sari sukh-suvidhaon se paripoorn is varg ke pas abhav namak chij fatak bhi nahin sakati.
yahi karan hai ki yah varg yathasthitivad ka purajor pakshadhar hai.
inhen kisi bhi prakar ka parivartan pasand nahin - bhale hi aam janata akal, bhukhamari, mahamari se trast ho, desh ka shikshit yuva varg roji-roti kee talash men budhape ko pahunch jaye, desh kee aadhi se adhik janata garibi rekha ke niche jivan-yapan karati rahe, bhola-bhala dehati naukarashahi ke jal men pisata rahe, kintu is desh ke netaon, poonjipatiyon v dharmacharyon par isaka koee asar nahin padata.
inaka sab kuchh to 'sinhasan', 'gaddi' v 'aasan' tak simit hai.
yahi unaka rashtr hai, yahi unakee deshabhakti hai, bakee chijon ke prati yah varg apani sanvedanashilata kho baitha hai.
+
aaye din bade se bade hadase ho rahe hain kintu yah kataee nahin lagata ki shikhar netritv in hadason ke prati gambhir v jagarook hai.
kabhi bharat ke pratham pradhanamantree pan0 javahar lal neharoo ne kaha tha ki unaka vash chale to jamakhoron aur kalabajari karane valon ko bijali ke khambhon se lataka den.
par bhrashtachar ka daur neharoo ke samay men hi aarambh ho gaya.
indira gandhi ne bhrashtachar ko 'vishvavyapi samasya' batakar isakee svikaryata sthapit kar di to rajiv gandhi yah janakar bhi 100 men se matr 15 paisa antim vyakti tak pahunchata hai, rajanaitik ichchhashakti ke abhav men is rog ka upachar nahin bata sake.
mahatma gandhi ka nam lekar rajaniti karane vale unakee ichchhanusar samaj ke antim vyakti ke aansoo nahin ponchh sake aur antatah sari chot antim vyakti ke hi hisse men aayi.
lubhavane naron ke sath any rajanaitik dal jab satta men aaye to bhi sthiti jas kee tas rahi.
garib tabakon hetu roj naee yojanaen lagoo kee jati hain, par unamen se adhikatar kagajon men hi apana lakshy poora karati hain.
yahi karan hai ki bhrashtachar ko 'shishtachara' banane men deri nahin lagi.
aankade gavah hain ki desh ke 62 pratishat logon ko rishvat dekar kam karavane ka pratyaksh anubhav hai aur aam nagarik prativarsh karib 21,068 karod roopaye rishvat deta hai.
vastutah bhrashtachar vyaktigat aacharan se ab sansthagat roop le chuka hai.
yah aam janata ka durbhagy hi kaha jayega ki jab aise masalon par bahut shor-sharaba hota hai to mamale ko aayog kee chaharadivari ya nyayik janch prakriya kee janjir se bandh diya jata hai aur fir to bhoolana hi bhoolana hai, karan ki mamala adalati janch prakriya se gujar raha hai ataev is par kisi prakar kee tika-tippani karana nyayalay kee avamanana paridhi ke antargat aata hai.
isi prakar badh,+ sookha, akal ya any aapadaon ke samay mantreegan v adhikari viman, helikaptar aur karon ke kafile ka prayog karate hain, natijan jitani rahat pidit-janon ko nahin mil pati hai usase kahin jyada mantree v adhikariyon par kharch pad jata hai.
vastutah bhrashtachar ke khilaf kadam uthane kee jimmedari jin logon aur sansthaon par hai, khud ve bhrashtachar men buri tarah ulajhe hue hain.
pahale ke rajaneta bhrashtachar men apana nam aane par sharamate the, aaj ve poori takat se apane bhrasht aacharan ka bachav karate hain.
hal hi men chara ghotale mamale kee sunavaee ke dauran sarvochch nyayalay ko bhi tippani karani padi ki bhrashtachariyon ko laimpapost se latakakar fansi de deni chahie, to usakee vedana aur aakrosh ko samajha ja sakata hai.
bharatiy sanvidhan bharat ko ek lokatantrik rashtr ghoshit karata hai par satta shirsh par baithe nirvachit jan pratinidhiyon ka charitr dekhen to achchhe-achchhe raja-maharaja bhi sharama jayen.
sansad v vidhan sabhaon men aarop-pratyarop kee bhasha hi nahin balki marapit v gali galauj bhi aam chij ban gaee hai.
gharon men ti0vi0 par baithakar janapratinidhiyon ka yah tamasha dekhane vale bachche aur yuva pidhi in ghatanaon se kya sikh lenge, sahaj hi anuman lagaya ja sakata hai.
hamare adhikatar jan-pratinidhi apani aaparadhik prishthabhoomi ke chalate vaise bhi sadaiv charcha ka vishay bane rahate hain.
aparadhiyon ka rajanitikaran ho raha hai ya rajaniti ka aparadhikaran ho raha hai, kuchh bhi kahana bada kathin hai.
abhineta-abhinetriyon ke mandir aur unakee pooja ab purani bat ho gaee hai, bharatiy rajaniti men bhi isake udaharan khulakar samane aane lage hain.
yahan 'vyakti pooja' muhavara nahin balki yatharth ban gaya hai.
dharmanirapekshata ko sanvidhan ka moolabhoot tatv mana gaya hai par tamam rajaneta dharm evan devi-devataon kee sharan lete rahate hain.
ise unaka vyaktigat aagrah samajhakar darakinar bhi kar diya jay to yahan devi-devataon v pauranik charitron se tulana hi nahin balki janapratinidhiyon ko svayan devi-devata bana diya gaya.
kabhi dharm ke nam par vot mangana, kabhi chatukarita kee had tak jakar ek hi vyakti ka nam japana, to kabhi netaon ko ee"var bana dena- isase bada majak lokatantr men aur nahin ho sakata.
aapatakal ke daur men tatkalin kangres adhyaksh devakant barooaa ne kaha tha- ''indira ij indiya end indiya ij indira.'' mano yahan lokatantr nahin samantavad ya rajatantr ka saya ho.
tamilanadu men ema0ji0 ramachandran kee mrityu pashchat chennaee men unaka mandir banavaya gaya, jisamen unhen devata ke roop men dikhaya gaya.
jayalalita ko postaron men 'kali man' ke roop men dikhaya gaya to mayavati ne kaha ki main hi maya (lakshmi) hoon.
rajasthan men vasundhara sarakar ke tin sal poore hone ke upalakshy men jari kailendar men unhen annapoorna devi evan bhajapa ke shirsh netaon atal bihari vajapeee, lalakrishn aadavani v rajanath sinh ko kramashah brahma, vishnu v mahesh ke roop men darshaya gaya.
muradabad men soniya gandhi ko durga man kee veshabhoosha men bhrashtachar aur aatankavad ka sanhar karate hue dikhaya gaya to jabalapur men ek poorv vidhayak ne soniya gandhi ko rani lakshmibaee ke roop men postar men dikhaya.
maharashtr men vilasarav deshamukh ko govardhan uthate shreekrishn ke roop men dikhaya gaya.
aise n jane kitane udaharan hai jo rajatantr v samanti samaj kee yad dilate hain.
janata ke bich jakar unake dukh-dard ko sunane aur unaka upachar karane kee bajay rajanaitik dalon ke shirsh netaon kee vandana, rajaniti men pardapan karane v kursi pane ka shartakat tarika ban gaya hai.
''chalisa'' rajaniti isi kee den hai.
ab jara sanvedanashil hokar in sandarbhon ke pariprekshy men desh ke karnnadharon kee karagujariyon par gaur karen ki aaye din akhabaron, patra-patrikaon, ti0vi0 aur manchon par desh ka yuvavarg, kisan, majadoor, karigar in baton ko sunakar ya padhakar gunega to usake manas-patal par kya prabhav ankit hoga? apane in rashtriy karnnadharon kee karagujariyon v fir lambe-lambe pravachanon se usakee kya dharana banegi? jab desh ka uchchapadasth varg hi bhrashtachar ke aaropon ke sanshay men kaid ho, usaka aacharan logon kee nigah men saf-suthara n ho to fir us desh ka bhavishy kya hoga? isi karan daae0 ram manohar lohiya ne kaha tha ki yadi bhrashtachar ko khatm karana hai to isakee shurooaat uchchapadasth logon se honi chahiye.
par durbhagyavash aaj is desh ka netritvavarg apane svarth men andha ho apane pad ka sara fayada apanon ke liye bator raha hai.
vah chahe jati ke roop men ho, bhaee-bhatijavad ke roop men ho, kshetravad ke sandarbh men ho- kintu dayara sankeernnata v svarth ka hai.
aaj choonki sare log isi sankeernnatavadi najariye men kaid hain so 'hamam men sab nange hain' kee tarj par ek doosare kee kamajoriyon aur buraeeyon ko anadekha kar rahe hain.
nishchitatah aaj svasth evan samagr netritv ka sankat desh par mandara raha hai aur jab tak svasth netritv nahin paida hoga, bharat kee dharati par se jativad, sampradayavad, kshetravad, bhrashtachar, arajakata, aatankavad ka khatma namumakin hai.
yah manthan ka vishay hai ki hamare sath hi aajadi paye tamam rashtr vikas ke kaee payadan chadh gaye, par bharat men apekshit pragati nahin huee.
vartaman ke tathakathit karnnadharon kee aavaj men dam nahin hai kyonki aavaj men dam, sanskar, vichar aur charitr se aata hai par ye karnnadhar andar se khokhale hain.
ise rashtr kee badakismati hi kaha jayega ki in netaon kee koee niti nahin hai, naitikata nahin hai, charitr kee pavitrata nahin hai, samagrata nahin hai, samadarshita nahin hai.
ye rajaniti ko siddhant ke tahat nahin, balki kutil niti ke tahat chala rahe hain, kyonki ye avasaravadi hain.
har netritv apane sinhasan ko bachaye rakhane ke liye rashtriyata, akhandata, ekata, dharmanirapekshata, bandhutv, samata ka nara lagata hai kintu sabakee manasikata ek jaisi hai.
aaj sabhi rajanaitik dalon evan netaon ka ekamatr lakshy satta hai aur satta kee is kursi tak pahunchane ke liye kabhi ye rashtriyata, akhandata, ekata, dharmanirapekshata, bandhutv, samata v samajavad kee sidhi laga lete hain to kuchh ko ramanam kee sidhi lagane men bhi parahej nahin.
aaj spasht roop se do varg aamane-samane hain-ek, santusht varg evan doosara, asantusht varg.
santusht varg choonki rajanaitik, samajik, aarthik, prashasanik, sanskritik aur dharmik har kshetr men apana varchasv bana chuka hai atah vah yathasthitivad ko banaye rakhane ke liye katibaddh hai, chahe isake liye kitane bhi jhooth ka sahara lena pade.
rashtrahit men jaroori hai ki yah varg logon ko upadesh dene kee bajay apani kathani-karani ka antar svayan mitakar eemanadari, charitra, karmathata, anushasan ko apane aacharan men utare.
jis din yah suvidhabhogi varg sankalpabaddh hokar tyag ka aadarsh upasthit kar dega, desh-samaj kee dasha sudharane men vakt nahin lagega.
doosari taraf asantusht varg ka netritv satta kee kursi ke liye logon kee bhavanaon ka shoshan v dohan kar raha hai.
abhi tak vah samaj ko navin vichar nahin de paya aur jab tak vichar nahin paida honge, tab tak samaj men n to badalav aayega aur n hi kranti.
Mere pyaare bhaaiyon, main purohiti ko pasand karta hoon, aur main tumhare saath hone mein khush hoon.
Main bahut abhari hoon ki hum is mahaan kaarye mein saath kaam kar saktein hain.
Hum prabhaaoshaali samay par rahete hain.
Chamatkaari chikitsa, vigyaan, aur tekonolgy ki unnati ne kai logon ke jiwan mein sudhaar laya hai.Phirbhi yaha par bahut insaan ko jhelne aur kasht uthane ki bhi gawah hai.
Yudh aur yudh ke afwaaon ke saath saath, prakritik apattiyon mein badhanti—baadh, aag, bhookam, aur bimaariyon ke saath—duniyabhar ke miliyaon ke jiwan mein prabhaao daal raha hai.
Girjaghar ke netaen Parmeshwar ke bachchon ki achchaai ke liye sabhi sthaan par dekhbhaal kar rahein hain aur saaodhaan hain.
Jab aur jaha par ho sake, Girjaghar aapat saadhanon ko jinhe zaroorat hai unhe diya jata hai.
Uddhaaran mein, pichle November, Philippines ke duwip desh mein Typhoon Haiyan ne pahaar kiya tha.
Ek 5 Darje ka mahaan tyhoon, Haiyan ne bahut chati aur peeda pahuchaya tha.Pure shaheren nasht ho gaye the; kai mar chuke the; milinoon se ghar barbaad ya nasht ho gaye the; aur mukyr sewaein jayse paani, naale, aur bijali bandh ho chuka tha.
Girjaghar saadhanein tofaan khatam hone ke baad turant hi ghanton mein uplabhd ho gaya tha.
Philippines nein rehne waale girjaghar ke sadasyon ne apne bhaaiyon aur bahanon ko saath milkar madad kiya tha bhojan, paani, kapde, aur swaasthiye vigyaan cheezon ko girjaghar ke sadasyon aur gaer-sadasyon ko pradaan kiya tha.
Girjaghar shabhgharein jinke ghar nasht ho gaye the ke sahara dene ka sthaan ban gaya tha.
Sthaan Adhyakshta aur sthaaniye purohiti ke netaoun ke netatav ke nirdeshan mein, kai jinhone sab kuch jo unke paas tha ko ho diya tha, raaye liya gaya ki sabhi sadasyon ke stithi aur surakhcha ke liye.
Prerit yogna banaye gaye aur daesyon ko jine ke stithiyon aur aatam-nibharta ko swikaar karne ke liye dobara shuruwaat kiya gaya.
Saral saadhanein Girjaghar sadasyon ki madad ke liye pradaan kiya gaya unke lakadi ke fram ko bandhne aur gharon ko banane ke liye.
Yah nuft mein nahi pradaan kiya gaya tha.
Sadasyon ko sikhlaya gaya aur phir zaroorat ke karamchaari ki tarah khudh aur dusron ke liye pradaan kiye.
Parinaam ke taur par ek ashirwaad jo prapt hua tha ki sadasyon ne karpentar, palambar, aur dusre ghar banane waale kaaryon ko sikha tha, weh achche kaam ke aosaron ko dhoondh paye the jab nazdeek ke shaharon aur sangatonon mein ghar banana dobara shuru hua tha.
Gareeb aur zarooratmandon ka dekhbhaal karna susamachaar siddhaant ke ek mul hai aur mukti ki yogna ka ek khaas zaroorat.
Uske maranshil dekhrekh se pehle, Jehovah ne apne bhavishyevakta dwara batlaya: “Tere desh mein daridar to sada paaye jaenge; isliye main tujhe yah aagya deta hoon, ki to apne desh mein apne deen daridar bhaaiyon ko apna haath dhila karke awashye daan dena.”1
Humare dinon mein, gareeb aur zarooratmandon ki dekhbhaal karna Girjaghar zimmedaariyon mein chaar mein se ek diviye niyukti mein se hai jo vyaktigat aur parivaaron ko mukti ke liye laayak rehne mein madad karta hai.2
Greeb aur zarooratmandon ki dekhbhaal karna mukti ke dono shansaarik aur dharmik kaarye mein hain.Is mein vyaktigat Girjaghar ke sadasye ki sewa shaamil hai jabki weh khud hi gareeb aur zarooratmandon ki dekhbhaal vyaktigat rup se kartein hain, Girjaghar kalyaan bhi sahi tarah se karta hai, jo purohiti adhikaar dwara dekhbhaal kiya jata hai.
Prabhu ke yogna ka ek zaroori bhaag hai gareeb aur zarooratmandon ki dekhbhaal karna upwaas ki niyam mein.
“Prabhu ne upwaas ka niyam banaya hai aur upwaas bhent se Apne logon ko ashirwaad dene ke liye aur ek tarika jisse weh zarooratmandon ki sewa kar saktein hain.”3
Uddhaarkarta ke chelon ke tarah, hume bhi vyaktigat zimmedari di gayi hai gareeb aur zarooratmandon ki sewa karne ka.
Girjaghar ke vishwaasi sadasye sabhi sthaan par har mahine upwaas kartein hain—24 ghanton tak bhojan aur paani nahi khana ya pina—aur phir Girjaghar ko wah upwaas ke samay bhojan ko karne waale keemat ke barabar upwaas bhent ko dena.
Isaiah ke shabdon ko sabhi gharon mein prarthnashilta se dekhna aur sikhlana chahiye:
“Jis upwaas se main pasand hota hoon, wah yah kya nahi hai? ki annaye se banaye huedason, andhera sahanewaalon ka jua todkar unko chuda lena, aur sab juaon ko tukade-tukade kar dena?
“Kya wah yah nahi hai ki apni roti ko bhukhe ko baat dena, anaath aur maare-maare firtey huon ko apne ghar le aana? kisi ko nanga dekh kar, wastar pahanana; aur apne jaatibhaaiyon se apne ko na chipana?”4
Isaiah ne phir Prabhu ke diye hue aschariye ashirwaadon ke vaadon ki suchi mein aage badha unke liye jo upwaas ke niyam ko nibhaatein hain.
Usne kaha:
“Tab tera prakaash pao ke fatne ke samaan chamkega, aur tu shidh changa ho jayega: tera dharam tere aage age chalega; Prabhu ka tej tere piche raksha karte chalega.
“Tab tu pukare aur Prabhu uttar dega; tu duhaai dega aur wah kahega, Main yaha hoon.
…
“Udhaarta se bhukhe ki sahayata kare, aur deen dhukhiyon ko santusht kare; tab andhiyare mein tera prakaash chamkega, aur tera ghor andhikaar dopahar ka sa ungiyala ho jayega:
“Prabhu tujhe lagataar liye chalega, aur akaal ke samay tujhe madad karega.”5
Is dharamshaastra ke liye, Pradhaan Harold  B.
Lee ne yah kaha: “Mahaan ashirwaad jo [upwaas rakhne] se prapt hota hai sabhi sadi mein saaf taur se batlaya gaya hain, aur yahan Prabhu apne mahaan bhavisyevakta dwara batlatein hain kyo yaha upwaas hai, aur wah ashirwaad jo upwaas ko rakhne se prapt hota hai.
… Agar tum Isaiah ke kitaab ki 58th adhyaye ko vishleshan karte ho tum waja jaanoge ki kyo Prabhu chahatein hain ki hum upwaas bhent ko bhare, kyo Wah chahata hai ki hum upwaas karein.
Kyunki hume yaha karne se hum pukaarenge aur Prabhu jawaab dega.
Hum prarthna karenge aur Prabhu kahega, ‘Yaha main hoon.’”
Pradhaan Lee aage kehte hai; “Kya tum kabhi us stithi mein hona chahate ho jaha hum pukaarein aur Prabhu jawaab na de? Hum musibaton mein prarthna karenge aur Wah humare saath nahi hoga? Mujhe lagta hai ki ab wah samay ah gaya hai jab hum is mul par vichaar karenge kyunki issi prakaar ke din honge ane waale jiwan mein, jab hume aur zyaada Prabhu ki ashirwaad ki zaroorat hogi, jab dharti par vichaar ka sahi ko padega.”6
Humare pyaare bhavishyevakta, Pradhaan Thomas S.
Monson, ne in siddhaanton par apni gawahi ko diya hai—ek vyaktigat rup se anubhao kiya gaya hua gawahi.
Usne kaha: “Girjaghar ke sabhi sadasye jinhone un zarooratmandon ki madad kiya hai anubhao ko kabhi nahi bhoolenge ya pastawa hoga.
Mehanat, saaodhaani, aatam-nibharta, aur dusron ke saath baatna humare liye koi naya baat nahi hai.”7
Bhaaiyon, Ishu Maseeh ka Girjaghar Antim-din Santon ka ke sadasyon vaadon ko banane waale aur aagyaon ka paalan karne waale log hain.
Main kisi bhi niyam, kisi aagya ko nahi jaanta, jo, agar sahi dhang se kiya gaya, saral hai karna aur jo upwaas ke niyam se zyaada ashirwaad ko deta hai.
Jab hum upwaas rakhtein hain aur sachche upwaas bhent ko bhartein hain, hum Prabhu ke bhandaar mein us samay ke bhojan ke keemat ko detein hain.
Yah zaroori nahi hai ki payese ka balidaan us samay ke kharch se zyaada ka ho.
Usi samay, hume aur zyaada ashirwaad milne ko vaada kiya gaya hai jyesa pahale batlaya gaya tha.
Upwaas ka niyam sabhi Girjaghar ke sadasyon par laago hota hai.
Jawaan bachchon ko bhi upwaas karna sikhlaya ja sakta hai, ek samay ka bhojan aur phir baad mein do se shuruwaat kiya ja sakta hai, jab ki weh upwaas ke niyam ko samajhte aur sharirik rup se kar saktein hain.
Patiyon aur patniyon, yuva, aur bachchon ko prarthna ke saath shuruwaat karna chahiye, apne jiwan mein ashirwaad ko prapt karne ke liye dena chahiye jab ki Prabhu ke ashirwaad aur upwaas ke samay shakti ko dhoondhte ho.
Upwaas ka niyam us samay pura hota hai jab upwaas bhent ko Prabhu ke abhikarta, bishop ko bhara jata hai.
Bishops, tum ward mein kalyaan maarg diklate ho.
Tumeh gareeb ke liye diviye dhoondhane ko aur dekhbhaal karne ka.
Sahayak Sanstha pradhaan aur Melchizedek Purohiti parishad netaon ki madad se, tumhara kaarye hai ki sadasyon ko madad karo unko madad mile aur aatam-nibhar banne.
Tumhe sadasyon ka sharirk aur dhaarmik zarooraton ka dekhbhaal karna hai upwaas bhent ko saaodhaani se istamaal karke sharirik madad ki tarah aur prashaarit parivaaron aur sangaton saadhanon ko pradaan karne.Jab tum purohitit ke chaabiyon ko prarthnashilta se karoge, aur gareeb aur zarooratmandon ki madad vivek tarah se karoge, tum yah jaanoge ki upwaas bhent ka sahi istamaal jiwan mein madad karne ke liye hai, naaki jiwan shaali ke.
Aaronic Purohiti parishad pradhaanein, tumhare paas chaabiyan hai aur bahari siddhaanton ko dekhrekh karne ki shakti hai.
Tum bishop aur parishad sadasyon ko unke purohiti ke kaarye ke liye aagya dete ho aur phir Girjaghr ke sadasyon ko dhoondhatey ho upwaas ka aosar mein shaamil hone ke liye.
Jab ki tum Aaronic Purohiti ko rakhne waale apne purohiti zimmedariyon ko badhatein hai aur sabhi Girjaghar ke sadasyon ko yah aosar pradaan kartein hain, tum turant hi upwaas ke vaada bhare ashirwaadon ko unko batlaao jinhein sab se zyaada zaroorat hai.
Tum yah gawahi doge ki greeb aur zarooratmandon ki dekhbhaal karne ki aatma ke paas kathor hriday ko komal banane ki shakti hai aur un logon ki madad karne ke jo humesha Girjaghar aatein hain.
Pradhaan Monson ne batlaya hai, “Jo bishop apne Aaronic Purohiti parishad ko upwaas bhent ko batorne mein shaamil hone ke liye sangatith kartein hain is pavitra zimmedari mein bahut safalta prapt karenge.”8
Bishops, yaad rakho ki yah stithi alag ho sakta hai ek sthaan se dusre aur ek desh se dusre mein.
Darwaze par ja kar Aaronic Purohiti parishad sadasyon ko payese batorne ka kaam shaayad waha nahi hota ho jaha tum rehte hoge.
Phirbhi, hum tumhe prarthnashilta se bhavishyevakta ki salaah ko karne ko amantirith kartein hain aur un prerit bhare kaaryon ko dhoondho jaha tumhare ward ke Aaronic Purohiti rakhne waale apne purohiti ko badha saktein hain upwaas bhent ko batorne ke kaam mein shaamil hokar.
 3  Nephi ke 27 adhyaye mein, phir prakat hue Prabhu ne pucha, “Isliye tumhe kis tarah ka vyakti hona chahiye?” Usne jawaab diya, “Meri tarah.”9 Jab hum apne upar Maseeh ke naam ko letein hain aur Uske piche chale ki koshish kartein hain, hum Uske parchaai ko dekhenge aur Ussi ki tarah bannege.
Uddhaarta ke dekhbhaal ke samay se gareeb aur zarooratmandon ki dekhbhaal hota chala aaya hai.
Yah sabhi kuch mein hai jo Wah karta hai.
Wah hum sab ke paas aata aur humein madad karta hai.
Uska kaarye asaan hai, aur Uska bhoj halka.
Main tum sab ko Uddhaarkarta ki tarah banne ko batlata hoon gareeb aur zarooratmandon ki dekhbhaal karke, upwaas ke niyam ko puri tarah se nabha kar, aur puri upwaas bhent ko bhar kar.
Main yah vimanrata se gawahi deta hoon ki gareeb aur zarooratmandon ki dekhbhaal ko achchie tarah se karne se dhaarmik awadhi ki parchaai dikhta hai aur dono dene waale aur prapt karne waale ko ashirwaad prapt hoga.
gyani kahate hain ki prabhu aanand hai.
ve prabhu ko paramanand kahate hain.ham us paramanand ke ansh hain.
aur ham bhi aanand hain.
lekin ham apane aanand ko bhool gae hain.
hamane apana aanand kho diya hai.
isilie har manav kee koshish hoti hai ki vah aanand ko prapt kare.
chahe vah aanand khane se mile‚ pine se mile‚ sone se mile‚ khel kood se mile‚ sangit se mile‚ bhog se mile ya fir yog se mile,,,,,.
bachche se lekar boodhe tak kee yahi koshish hoti hai.
han‚ buddhi ka star alag alag hone se‚ har manav ka aanand prapt karane ka dhang alag alag hota hai.
koee galat tarike se pata hai to koee sahi tarike se.
koee kam pata hai to koee adhik pata hai.
lekin har prani ka uddeshy ek hi hota hai.
chahe vah kisi bhi desh ya dharm ka ho.
chahe vah kisi bhi jati ka ho.
chahe vah koee bhi bhasha bolane vala ho.
vah aananda‚ aanand aur sirf aanand hi chahata hai.
jis tarah kahin pahunchane ke lie‚ us sthan ka pata janana jaroori hota hai‚ tabhi vahan pahuncha ja sakata hai.
har manjil tak jane ke lie koee rasta avashy hota hai.
nahin to manav bhatak bhi sakata hai.
usi tarah aanand prapti ke lie bhi sahi aur uchit raste ka pata hona jaroori hai.
lekin gyan ke abhav ke karan jiv aanand kee jagaha‚ du:khon ke pichhe bhagane lagata hai.
vah du:kh ko aanand samajh leta hai aur apane jivan ko usi men gark kar deta hai.
jab use isaka ahasas hota hai ki usaka rasta galat hai aur vah bahut door aa chuka hai to vah bahut pachhatata hai.
vah vahan se nikalane‚ bhagane ka bharasak prayas karata hai.
lekin us samay usake pas vivashata aur aansuon ke siva kuchh nahin hota.
tadapane aur kasht sahane ke siva kuchh nahin hota.
apani har aur pashchatap ke siva kuchh nahin hota.
jab use yah gyat hota hai ki ab usake pas jivan nahin bacha.
aayu nahin bachi.
aur n hi shakti aur himmat bachi hai.
us samay usakee kya halat hoti hai‚ ye to bas vahi janata hai.
us samay vah svayan ko prabhu ke prati samarpit kar deta hai aur prabhu se prarthana karata hai ki‚ he prabhu mujhe shakti de‚ himmat de aur buddhi de‚ taki main sahi raste par chal sakoon aur aanand ko pa sakoon‚ tujhe pa sakoon.
prarthanaon men chahe lakh asar ho‚ lekin is saॄshti ka ek niyam hai.
jivan ka ek niyam hai.
aur us niyam ka ullanghan koee nahin kar sakata.
us niyam ke anusara‚ har jiv kee ek aayu hoti hai.
aur apani aayu se adhik koee bhi ji nahin sakata.
har jiv ko apani apani aayu ke anusara‚ is sansar ko vida kahana hi pad,ta hai.
apane jivan ko aur apane sharir ko chhodana hi padata hai.
bach‍che kisi bhi samaj ke bhavish‍y hote hain.
bach‍chon ko ken‍dr men rakhakar hi koee samaj ya desh apane rash‍tr nirman kee bhavi sanrachana ka navanirman karata hain k‍yonki bach‍che rash‍tr kee amool‍y dharohar evan bhavi sansadhan tatha sans‍kritik virasat hote hain.
bal‍yakal jivan kee sakriy evan sarvadhik mahat‍vapoorn avas‍tha hoti hai.
jo usake bhavi bhavish‍y kee dishaen tay karati hai.
rash‍tr ke bhavi nirman ke lie bach‍cha keval bach‍cha hi nahin hota hai bal‍ki apane jan‍m ke sath vah s‍vayan bhi ek man aur pita kee jan‍mata hai.
arthat‌ navajat shishu apane jan‍m se hi ek sam‍ban‍dh ko naya rish‍ta deta hai sath hi ek naya nam evan sam‍bodhan deta hai.
s‍vabhavik roop se al‍had, komal, natakhat aur god men athakheliyan tatha kilakari bhara bachapan ek lay men umangon kee chhalagen evan penge nahin mar pa raha hai k‍yonki sarakaron dvara uthaye gaye paryap‍t kanooni kadamon ke bad unaka uchit kriyan‍vayan nahin ho pa raha hai aur bach‍chon ke lie nirdharit kiye gaye adhikar evan maulik adhikaron ka khuleaam ul‍langhan kiya ja raha hai.
yoonisef kee hal men hi prakashit ek riport ke anusar vish‍v men bach‍chon kee sarvadhik sankh‍ya bharat men hai.
bharat men prativarsh lagabhag 2.5 karod bach‍che jan‍m lete hain.
yah sankh‍ya chin sahit vish‍v ke kisi bhi rash‍tr men ek varsh men jan‍m lene vale bach‍chon kee sankh‍ya se adhik hai.
bharat men 14 varsh se kam umr ke bach‍chon kee sankh‍ya 37.5 karod tatha chhah varsh se kam umr ke bach‍chon kee sankh‍ya 15.8 karod hai.
prathamik shiksha ko kanooni darja mil jane ke bavajood tin karod se adhik bach‍che abhi bhi prathamik vidyalayon men apani upas‍thiti darj nahin kara pa rahe hain.
do karod se adhik bach‍che naukar ke roop men kary karane ke sath-sath chay kee dukanen, s‍kootar evan karon kee maram‍mat, dhabon, bhavan nirmann, kuligiri, kalin udyog, jari kee kadhaee, diyasalaee, aatishabaji, bidi tatha pital udyogon, choodi nirman jaise jokhimapoorn udyogon men lage hue hain.
do tihaee se j‍yada shramajivi bach‍che gam‍bhir choton ka samana jalana, t‍vacha kee bimari, aankh kee roshani evan sans kee bimari sahate hue asahay sa jivan jikar kal kavalit ho jate hain - yah s‍thiti bharat men hi nahin varan‌ vish‍v ke sabh‍y evan vikasit deshon men kisi bhi paimane par kam nahin dekhi ja rahi hai.
arthat‌ vish‍v ke rash‍tr bach‍chon ke dvara nirdharit adhikaron ke prati sachet nahin jan padate.
bach‍che ke adhikaron ke prati sarvapratham an‍tarrash‍triy s‍tar par varsh 1989 men taiyar kiye gaye bal adhikar kan‍venshan men in vishish‍t adhikaron ko bach‍chon ke maulik adhikar ke roop men s‍vikar kiya gaya.
jisako bharat sahit lagabhag sam‍poorn vish‍v dvara man‍yata pradan kee gaee.
20 navam‍bar 1989 ko sanyuk‍t rash‍tr mahasabha dvara bach‍chon ke adhikaron kee suraksha sam‍ban‍dhi ek pras‍tav s‍vikar kiya gaya.
is sam‍melan ka uddesh‍y bach‍chon ko kahin bhi unake shoshann, duroopayog aur ghrina se muk‍ti dilana tha.
isaka vis‍trit vivaran san‌ 1990 men aayojit vish‍v bal sam‍melan men kiya gaya॥ jisake dvara prat‍yek bach‍che ko samajik, aarthik, rajanitik tatha sans‍kritik adhikar pradan karane par vishesh bal diya gaya.
bach‍chon kee an‍y gam‍bhir samas‍yaen jinamen bal shram mukh‍y hai ke lie 27-30 ak‍toobar 1997 men narve kee rajadhani os‍lo men sanyuk‍t rash‍tr sangh dvara ek bal shram par an‍tarrash‍triy sam‍melan ka aayojan vish‍v ke logon ka dh‍yan bach‍chon ke adhikar evan samas‍yaon kee or aakarshit karane ka vishesh prayas kiya gaya.
sanyuk‍t rash‍tr kee vishesh mahasabha men 08.10.2002 ke dvara bach‍chon ke vikas, kal‍yan evan suraksha hetu vishesh rannaniti banaee.
is rannaniti men bach‍chon ke 54 moolabhoot adhikaron ko parit kiya gaya.
jinamen se pramukh roop se anu.
1 ke tahat bach‍che kee paribhasha di gaee hai.
isake anusar 18 varsh se kam aayu ke bach‍che is shreni men rakhe gaye hain.
anu.
2 vibhedahinata, anu.
3 men bach‍che kee anukool abhiroochiyan, anu.
4 men unake adhikaron ka karyan‍vayan kaise ho diya gaya hai.
anu.
5 men mata pita ka margadarshan tatha bach‍chon kee kshamataen, jivit rahane ka jan‍majat adhikar anu.
6 men diya gaya hai.
vahin anu.
7-8 men bach‍che ka nam rash‍triy tatha pahachan evan sanrakshan ke bare men bataya gaya hai.
anu.
9-10 men mata-pita se prithakata tatha parivarik punah ekeekaran ka adhikar bataya gaya hai.
anu.
11 men avaidh s‍thanan‍taran evan gair vapasi ke bare men bataya gaya hai.
anu.
12 men bach‍che kee ray anu.
14-14 men abhiv‍yak‍ti kee s‍vatantrata evan vichar, aat‍ma kee aavaj evan dharmadarshan kee s‍vatantrata prat‍yek bach‍che ko pradat‍t kee gaee hai.
anuch‍chhed 15-16 men sangathit hone kee s‍vatantrata evan gopaniyata ke sanrakshan kee bat kahi gayi hai.
vahin anu.
17-18 men soochana ko pahunchane tatha mata-pita ke ut‍taradayit‍v ka varnnan milata hai.
anu.
19-20-21 men duroopayog evan upeksha se sanrakshann, parivar, vidvan bach‍chon ka sanrakshan evan god lie jane ka pravadhan kiya gaya hai.
anu.
22, 23, 24 sharanarthi bach‍che, badhit bach‍che evan s‍vas‍th‍y sevaon ke bare men vishesh bal diya gaya hai.
anu.
25 dekhabhal evan sans‍tha men rakhane ka punaravalokan tatha anu.
26-27 s‍vabhavik suraksha, jivan s‍tar men sudhar kee poorti ka varnnan kiya gaya hai.
anu.
28-29 men shiksha evan shiksha ke uddeshy ke bare men nirdeshit kiya gaya hai.
anu.
30 al‍pasankh‍yak samudayon/deshi mool ke bach‍chon ke bare men bataya gaya hai.
anu.
31 men rik‍t samay men manoranjan evan sans‍kritik gatividhiyon ke bare men nirdeshit kiya gaya hai.
anu.
32 men bal shram tatha anu.
33, 34, 35, 36, 37 men kramashah madak drav‍yon ka duroopayog, laingik shoshann, vikray, v‍yapar, apaharan v shoshan se sanrakshan tatha ut‍pidan evan s‍vadhinata se vanchit hone ko nishiddh kiya gaya hai.
anu.
38, 39, 40, 41 men sain‍y sangharsh, punarvas sam‍ban‍dhi dekhabhal, bal n‍yay ka prashasan tatha vartaman manadan‍don ke prati sam‍man ko rekhankit kiya gaya hai.
anu.
40-45 men bach‍chon ke pradat‍t adhikar ko prabhavapoorn karyan‍vayan, poshan evan an‍tarrash‍triy sahayog hetu sanyuk‍t rash‍tr ke vibhin‍n abhikaranon yatha-an‍tarrash‍triy shram sangathan, vish‍v s‍vas‍th‍y sangathan, yoones‍ko aur yoonisef samiti kee baithakon men upas‍thit ho sakenge.
anu.
46 se 54 ke vishish‍t bin‍duon men has‍takshar anu.
samarthan, pravesh, lagoo hone vale sanshodhan, shankaen, prakh‍yapan tatha pramanik abhilekhon ke bare men vivaran diya gaya hai.
sanyuk‍t rash‍tr samajhaute ke anusar in adhikaron ke tahat bach‍chon ke sarvangin vikas ke lie n‍yoonatam jivan s‍tar sunish‍chit karana tatha prathamik shiksha kee samuchit v‍yavas‍tha karana sabase mahat‍vapoorn mana gaya hai.
bharatiy sanvidhan bhi bach‍chon ke moolabhoot adhikaron par vishesh bal deta hai jinamen bal shram ko rokane ke lie vishesh pravadhan kiye gaye hain.
hamare sanvidhan ka anuch‍chhed 15, raj‍yon kee mahilaon aur bach‍chon kee suraksha ke lie vishish‍t pravadhan karane kee shak‍ti deta hai.
anu.
24 men 14 varsh se kam aayu ke bach‍chon ko karakhanon evan an‍y jokhim poorn kary men niyojan ka pratirodh kiya gaya hai.
vahin aarthik aavash‍yakataon kee vajah se kisi v‍yak‍ti se usakee kshamataon se pare kam karavane ka anu.
39 (ee.-ef) pratirodh karata hai.
anu.
45 ke dvara balakon ke lie nihshul‍k evan anivary shiksha ka pravadhan upalab‍dh karane ka raj‍y ko nirdesh diya gaya hai.
bharatiy sansad ke dvara in sanvaidhanik v‍yavas‍thaon ke tahat 1974 men ek rash‍triy niti s‍vikar kee gaee jisane ghoshit kiya ki bach‍chon kee upeksha, kroorata aur shoshan se raksha kee jayegi aur 14 varsh se kam ka koee bhi bach‍cha anish‍chitata vale v‍yavasay ya bhari kary men nahin lagaya jayega.
bharat men un sanvaidhanik pravadhanon ke atirik‍t anek aise mahat‍vapoorn vidhan diye gaye hain jo bach‍chon ko vibhin‍n v‍yavasayon ke tahat kanooni suraksha pradan karate hain.
14 varsh kee kam umr ka v‍yak‍ti faik‍tri ek‍t 1948 ke tahat rojagar nahin kar sakata hai.
bagan ek‍t 1951 tatha khan ek‍t 1952 ke tahat 15 varsh kee umr men karyon par pratiban‍dh lagaya gaya hai.
kuchh pramukh adhiniyam anubandhit shramik adhiniyam 1975, bal shramik (nivaran aur niyamitikarann) 1986 tatha 1987 kee rash‍triy bal shram niti ke an‍targat bal shramikon ko shoshan se bachane aur unakee shiksha, chikit‍sa, manoranjan tatha saman‍y vikas par jor dene kee v‍yavas‍tha kee gayi hai.
isake sath hi bharat sarakar apani vibhin‍n panchavarshiy yojanaon men balakon ke adhikar evan bal shramikon ke ut‍than ke lie kaee karyakram shurooaat kie hue hai.
sarakar ke alava kaee gair sarakari s‍vaich‍chhik sangathan bhi is disha men gam‍bhirata se prayasarat hain.
hamen bade dukh ke sath likhana pad raha hai ki vibhin‍n vaish‍vik sanvaidhanik pravadhanon aur sarakari tatha gair sarakari upayon ke bavajood ham bach‍chon ke unake maulik adhikar evan manavadhikar ko upalab‍dh nahin kara pa rahe hain arthat‌ aaj lakhon-lakh bach‍che garibi, aatankavad, bhikh mangavana, dhanadhyon ke manoranjan ke lie un‍hen videsh bhijavana, tas‍kari jaise kary karavana, balashram, bal v‍yapar, kuposhann, ashiksha, bal aparadh, bal sainik, vis‍thapan, balika bhroon hat‍ya, vigyapanon ke prayog men balakon ka manasik evan sharirik shoshann, bal yaun durachar aur yuddh jaise kaee karanon se palayan karane vale parivaron ke sath sima par sainikon kee kamavasana ka shikar hone ke alava un‍hen vibhin‍n tarikon se sharirik manasik aur sanvegat‍mak roop se pratadit karane, unake daihik aur aarthik shoshan karane evan moolabhoot suvidhaon se vanchit karane ke lie aisi takanikon aur pravidhiyon ka prayog kiya ja raha hai, jo manavata ke nam par kalank hai.
nish‍karsh roop men yah kaha ja sakata hai ki vikaral hoti bal adhikaron kee samas‍ya ko aaj kanooni aur manavadhikar kee drish‍ti se dekhane ke sath-sath usake manaviy, samajik tatha v‍yavaharik pahaloo se bhi dekhe jane kee aaj shiddat ke sath aavash‍yakata hai tabhi ham in jamin ke nan‍hen-mun‍nen sitaron ko sharirik roop se s‍vas‍th, manasik roop se sajag tatha naitik roop se aadarsh nagarik bana sakate hain.
us vakt stoodiyo men kaee vibhootiyan padharin.
melaba, liopold godovaskee aur pederevaskee, nijinskee aur pavalova.
pederevaskee bahut hi mohak vyaktitv ke malik the lekin unamen thoda sa burjuaapan tha.
ve garima par kuchh jyada hi zor dete the.
apane lambe balon, niche kee taraf jhukati chali aayi moonchhon aur nichale honth ke niche dadhi ke balon ke nanhen se guchchhe kee vazah se ve khase aakarshak lagate the lekin mujhe aisa lagata mano unakee is chhavi se unake rahasyamay ghamand kee koee jhalak samane aati thi.
jab ve piaano bazane baithate to ghar bhar kee battiyon kee raushani dhimi kar dete, mahaul gamagin aur rahasyamay ho jata.
aur jab ve apane piaano stool par baithane ko hote to mujhe hamesha aisa lagata mano unake niche se kisi ko stool khinch lena chahie.
yuddh ke dauran unase meri mulakat nyoo yark men ritj hotal men huee thi.
main unase bahut utsah se mila; poochha tha ki kya ve vahan koee karyakram dene ke silasile men aaye hue hain.
aadambari gambhirata ke sath unhonne javab diya,"jab main desh kee seva men hota hoon to karyakram nahin diya karata."
pederevaskee polaind ke pradhanamantree bane, lekin us vakt mere khyalat klemensiyoo kee tarah hi the, jinhonne durbhagyapoorn varasa sandhi par ek sammelan ke dauran unase kaha tha, "kyoon kar ho gaya ki aapake jaisa kalakar itana niche gir gaya ki use rajanitigy ban jana pada?"
doosari taraf mahan piaano vadak liaapold godovaskee saral-nichchhal aur mazakiya kism ke aadami the.
ve chhote kad ka, muskurate hue gol chehare vale shakhs the.
los ejenls men karyakram dene ke bad unhonne vahin par ek makan kiraye par le liya tha, aur main aksar unase milane chala jata.
ravivar ke din yah mera saubhagy hota ki main unhen riyaz karate sun sakata tha aur unake behad chhote hathon men chhupe asadharan jadoo aur takanik ke darshan kar pata tha.
nijinskee bhi stoodiyo men aaya karate.
unake sath unake roosi baile ke sadasy the.
ve gambhir kism ke shakhs the; aakarshak, sundar chehara, unake galon kee haddiyan oopar kee taraf uthi huee thin aur aankhen men udasi tari rahati.
unakee dhab se lagata, sadharan vasâ€tron men koee bhikshu chala aa raha hai.
ham d kyor kee shooting kar rahe the.
ve kaimare ke pichhe baith gaye aur mujhe kam karate hue dekhane lage.
main jo drishy shoot kar raha tha, vah mere hisab se mazakiya tha lekin banda muskura ke n diya.
halanki aasapas jut aaye log hans rahe the lekin nijinskee udas, aur udas hote chale gaye.
jab ve jane lage to mere pas aaye, hath milaya aur apani khokhali aavaz men bole ki main bata nahin sakata, aapaka kam dekh kar mujhe kitana aanand mila hai.
unhonne poochha ki kya main yahan fir aa sakata hoon?
"beshak," kaha mainne.
ve do aur din mitti ke madho bane mujhe kam karate hue dekhate rahe.
aakhiri din mainne kaimaramain se kaha ki vah kaimare men rol n dale.
main janata tha ki nijinskee kee manahoos maujoodagi mazakiya dikhane kee meri sari koshishon par pani fer degi.
isake bavajood, ve har din kee samapti par mujhe badhaee dete, `aapakee komedi, aap sachamuch nartak hain.' kaha unhonne.
mainne ab tak roosi baile nahin dekha tha, ya yoon kahoon ki ab tak koee baile hi nahin dekha tha.
lekin jab saptah khatm huaa to mujhe maitini sho dekhane ke lie aamantrit kiya gaya.
thiyetar men mera svagat diyaghilev ne kiya.
ve behad oorjavan aur utsah se bhare hue shakhs the.
unhonne is bat ke lie kshama mangi ki us vakt unaka koee aisa karyakram nahin chal raha hai jo unakee nigah men main bahut jyada pasand kar sakoon.
unhonne afasos vyakt kiya ki is samay la' apres-midi-da' dan fauna' nahin chal raha hai.
unake khyal se main ye vala karyakram jyada pasand karata.
tab ve turant apane mainejar kee taraf mude, "nijinskee sahab ko batao ki ham charlotaÂ§ ke lie intaraval ke bad faune ka pradarshan karenge."
pahala baile shaharazade tha.
meri pratikriya kamobesh nakaratmak thi.
isamen bahut jyada ekting thi aur nrity namamatr ko bhi nahin tha.
mere khyal se rimskee - korsakov ka sangit doharav liye hue tha.
lekin isake bad pas de `dev prastut kiya gaya.
isamen svayan nijinskee the.
jis pal ve manch par avatarit hue jaise mujhe bijali ka karant lag gaya ho.
mainne duniya men bahut kam jiniyas dekhe hain aur nijinskee unamen se ek the.
unamen sammohit kar lene kee eeshvariy shakti thi.
apane hav bhavon se ve hamare samane doosari hi duniya pesh kar rahe the.
unakee har bhangima men jaise kavita kee lay thi.
unakee ek ek mudra hamen vichitr kalpana lok men le jati thi.
unhonne diyaghilev se kah rakha tha ki intaraval men ve mujhe unake dresing room men liva layen.
mere pas unakee tarif ke lie shabd nahin the.
unake dresing room men main chupachap baitha raha aur unhen faune ke lie mek-ap karate hue ajib-ajib chehare banate hue dekhata raha.
ve apane galon par hare rang ke ghere bana rahe the.
ve bich-bich men batachit ka sira jodane kee nakam koshish kar rahe the.
ve meri filmon ke bare men idhar-udhar ke saval poochhate rahe.
main sirf ek-ek shabd ke vakyon men javab de pa raha tha.
jab intaraval kee samapti par ghanti baji to mainne salah di ki ab mujhe apani sit par laut jana chahie.
"n, n, abhi nahin," kaha unhonne.
tabhi daravaje par khat-khat huee.
"mistar nijinskee, intaraval men bajane vale dhun poori ho chukee hai."
mere chehare par pareshani jhalakane lagi.
"thik hai, thik hai," javab diya unhonne, "abhi bahut samay hai."
mujhe jhataka laga aur main is bat ko kattaee samajh nahin paya ki ve aisa baratav kyon kar rahe hain, "kya aapako nahin lagata ki mujhe jana chahie?"
"nahin, nahin, unhen ek aur dhun bajane do."
antat: diyaghilev hadabadate hue dresing room men aaye aur chamakane lage," jaldi karo, jaldi karo, darshak halla kar rahe hain."
"intazar karane do unhen, isamen jyada hi maza hai," kaha nijinskee ne aur mujhase besir-pair ke aur saval poochhane shuroo kar diye.
pareshani ke mare mera bura hal.
main minaminaya, "mere khyal se mujhe apani sit par laut jana chahie."
aaj tak koee bhi kalakar la' apres-midi-da' un faune men nijinskee kee barabari nahin kar saka hai.
jis rahasyamay srishti ka srijan ve karate the, apani rahasyamayi, aatmiy-si udasi ke zariye ve jis nissim vistar liye pyar kee anadekhi udas chhayaon kee sair karane darshak ko apane sath le jate the, us sabaka koee sani nahin tha.
ve bina kisi sayas prayas ke kuchh hi bhav bhangimaon se sab kuchh kah dalate the.
chh: mahine bad nijinskee pagal ho gaye the.
is bat ke sanket to us din dopahar ke vakt dresing room men hi nazar aane lage the jab unhonne apane darshakon ko intazar karane ke lie chhod diya tha.
main is bat ka gavah tha ki kis tarah se ek sanvedanashil mastishk yuddh kee vibhishika jhel rahe kroor vishv se vicharate hue ek doosari hi duniya men, apane sapanon kee duniya men chala gaya tha.
kisi bhi sadhana ya kala men utkrishtata ke shikhar par viral hi log pahunchate hain, aur pavalova un durlabh kalakaron men se ek thin jisane ise sach kar dikhaya tha.
mujh par har bar usaka jaduee asar hota tha.
halanki unakee kala utkrisht thi, fir bhi unamen ek stariy pilapan, udasi ka tatv rahata.
gulab kee safed pankhudi kee tarah behad nazuk.
jab ve nrity karati thin to unakee har lay-tal gurutvakarshan ka kendr ban jati.
jis pal ve manch par avatarit hotin, ve jitani bhi khush ya aakarshak kyon n ho, mera man rone ka karata.
ve sampoornnata kee trasadi ko sakar kar deti thin.
aisa adbhut hota unaka nrity.
ve apane mitron ke lie pav thi.
main unase us vakt mila tha jab ve yunivarsal stoodiyo men holivud men ek film bana rahi thin.
ham achchhe dost ban gaye the.
ise trasadi hi to kaha jayega ki purani sinema kee gati unakee nrity kee bhangimaon kee gitatmakata ko grahan karane men asafal rahi thi aur is vazah se unakee yah mahan kala duniya se hamesha ke lie vilupt ho gayi.
ek bar kee bat hai, roosi kaunsoolet ne unake samman men ek bhoj diya jisamen main bhi maujood tha.
yah ek antarrashtriy star ka aayojan tha aur nishchay hi garima liye hue tha.
dinar ke dauran kaee jam chhalakaye gaye aur bhashan vashan chale.
kuchh fransisi men aur kuchh roosi men.
mere khyal se sirf main hi akela angrez tha jise bulaya gaya tha.
alabatta, isase pahale ki kuchh kahane ke lie meri bari aati, ek profesar ne pavalova kee kala par roosi bhasha men ek shanadar kasida padha.
aise bhi pal aaye jab profesar kee aankhon men aansoo aa gaye.
vah ro pada aur tab vah pavalova ke pas gaya aur unhen betahasha choomane laga.
mujhe pata chal chuka tha ki us profesar ke bad kuchh karane kee meri koee bhi koshish bekar jayegi.
isalie main utha aur bola ki choonki meri angreji madam pavalova kee kala kee mahanata ka bayan karane ke lie poori tarah se nakafi hogi, isalie main chini bhasha men boloonga.
main chini bhasha men anap shanap bakata raha aur mainne bhi usi tarah ka saman bandh diya jis tarah ka profesar ne bandha tha.
mainne apani bat ka samapan profesar se bhi jyada shiddat se pavalova ko choomane se kiya.
mainne ek naipakin liya aur jab tak main unhen lagatar choomata raha, naipkin ko ham donon se sir ke aage thame raha.
parti ka hans-hans ke bura hal ho gaya aur is tarah se mahaul kee ganbhirata tooti.
sarah barnahardt aorapiyam rangarang thiyetar men abhinay kiya karati thin.
isamen koee shak nahin ki ve bahut boodhi thin aur unaka kairiyar dhalan par tha, fir bhi unake abhinay ka sachcha moolyankan karane ke lie mere pas shabd nahin hain.
lekin jab dyoos los ejenls aayi to unakee dhalati umr aur nazadik aata unaka ant bhi unakee pratibha kee chamak ko fika nahin kar paye the.
unake pichhe behatarin italavi kalakar mandali thi.
jab ve manch par aayin - usase pahale ek sudarshan yuva abhineta aakar apani abhinay kshamata ke jalave dikha chuka tha.
aur abhi bhi manch ke bichon bich jama huaa tha.
main is bat par hairan hota raha ki kis tarah se dyoos us yuva abhineta ke shanadar abhinay ke bhi aage ja payin?
tabhi ekadam banyi taraf se dyoos ek meharab ke niche se hoti huee sahajata se manch par aayin.
ve safed krisainthemam foolon kee tokari ke pichhe pal bhar ke lie thithakeen.
ye fool bade se piaano par rakhe hue the.
unhonne chupachap foolon ko taratib dena shuroo kar diya.
poore thiyetar men fusafusahat kee aavazen aane lagin aur mera dhyan turant yuva kalakar se hat kar dyoos kee taraf chala gaya.
n to ve yuva kalakar kee taraf dekh rahi thin aur n hi kisi any charitr kee taraf hi.
ve chupachap foolon ko sajati rahin.
bich bich men ve un foolon ko bhi laga rahi thin jo ve apane sath layi thin.
jab unhonne yah kam khatm kar liya to ve tirachhe chalate hue manch se niche aayin aur fayar ples ke pas aa kar ek aaram kursi men baith gayin.
unakee nigahen aag kee taraf thin.
ek bar aur sirf ek bar unhonne yuva kalakar kee taraf dekha.
us nigah men kya kuchh nahin tha? sari kee sari buddhimata aur manaviy karuna.
isake bad ve sunati rahin aur apane hath garam karati rahin.
behad khoobasoorat aur sanvedanashil hath.
yuva kalakar ke uttejak sanbhashan ke bad dyoos aag kee taraf dekhate hue shant svar men bolin.
unakee sanvad adayagi men samany kritrimata nahin thi.
unakee aavaz trasad bhavaveg kee aanch se aa rahi thi.
unaka ek shabd bhi mere palle nahin pad raha tha lekin mainne mahasoos kiya ki main sakshee ban raha tha ab tak kee dekhi mahanatam abhinetree ke abhinay ka.
kaunstans kauliyar sar harabart biraboham tri kee pramukh abhinetree thin aur ve tringal fils kampani ke lie sar harabart biraboham ke sath ledi maikbeth kee bhoomika kar rahi thin.
jab main chhota bachcha tha to mainne unhen hiz maijesti thiyetar kee gailari se kaee bar dekha tha aur d itaranal siti men aur olivar tvist men nainsi kee unakee yadagar bhoomikaon ka divana tha.
isalie jab levi'j kaife men meri mej par ek not aaya ki mis kauliyar mujhase milana chahati hain aur main unakee mej par chala aaoon.
mujhe aisa karane men apar khushi huee.
us mulakat ke bad ham jivan bhar ke lie behatarin dost ban gaye.
ve bahut dayamayi mahila thin jisamen ushma hi ushma bhari huee thi.
unamen apar jijivisha thi.
unhen logon ko aapas men milavana achchha lagata tha.
unakee ichchha thi ki meri mulakat sar harabart se aur dagalas feyarabainks nam ke ek naujavan se ho.
koliyar ka khyal tha ki ham tinon men bahut kuchh ek saman hai.
mera khyal hai, sar harabart angreji thiyetar ke din the aur abhinetaon men sabase jyada vinamr the.
ve samane vale ke dimag par to asar chhodate the, usakee sanvedanaon ko bhi chhoote the.
olivar tvist men unaka fagin hansi majak se bharapoor aur daravana ek sath tha.
jara si koshish karake ve aisa tanav paida kar dete jise sahan karana lagabhag asanbhav ho jata.
unhen bas, itana karana hota ki tanav paida karane ke lie jam chhalakane vale fork se mazak men hi kalapoorn paintarebaj ko chhed bhar dete.
charitr ko le kar tri kee avadharana hamesha utkrisht hotin.
bhondoo svengali isaka namoona tha.
ve is vahiyat se lagane vale charitr men samane vale ko vishvas kara dete aur use n keval hasy se bhar dete balki kavitamay bhi bana dete.
aalochakon ka manana tha ki tri ko vyavaharon ko parakhane kee adbhut samajh thi.
yah sach hai lekin ve unhen asaradar dhang se istemal karana bhi janate the.
jooliyas sijar men unhonne jo vyakhyaen keen, ve bauddhikatapoorn thin.
antim sanskar ke drishy men unaka mark entoni bhid ko paramparagat josh se sanbodhit karane ke bajaye unake siron ke oopar se sanak aur bhitari tiraskar se bhara laparavahi se bat karata hai.
jab main chaudah baras ka tha to mainne tri ko unakee kaee mahan nirmitiyon kee prastuti men dekha tha.
isalie jab kauntans ne jab sar harabart, usakee beti aairis aur mere lie ek chhote se dinar ka aayojan kiya to is vichar se hi main utsahit ho gaya tha.
hamen elekjandriya hotal men tri ke kamare men milana tha.
main jan boojh kar der kar raha tha aur yah ummid kar raha tha ki vahan par tanav kam karane ke lie kauntens hongi hi, lekin jab sar harabart ne apane kamare men meri agavani kee to ve vahan akele the.
unake sath unake film nirdeshak jon emarasan hi the.
"aaha, aao, aao chaiplin," sar harabart ne kaha,"mainne kaunsatans se aapake bare men bahut kuchh suna hai."
emarasan se parichay karane ke bad unhonne bataya ki ve maikbaith ke kuchh drishyon par bat kar rahe the.
jald hi emarasan vida ho gaye aur main achanak sharm ke mare pasina-pasina ho gaya.
"kshama karana, mainne aapako intazar karaya," sar harabart mere samane vali aaramakursi men pasarate hue bole, "ham chudail vale drishy ke lie ifekts ke bare men charcha kar rahe the."
"oh - h: h:." main hakalaya.
"mera khyal hai ki gubbaron ke oopar kee taraf ek rassi bandh di jaye aur us drishy is tarah se prabhavashali banega.
kya khyal hai aapaka?"
"oh h: h: h: beshak shanadar!"
sar harabart ek pal ke lie ruke aur meri taraf dekhane lage.
"aap to vakaee safalata ke shikhar par viraje hue hain, nahin kya?"
"aisa to kuchh nahin hai," jaise main mafi mangate hue mimiyaya.
"lekin poori duniya men aapakee dhak jami huee hai.
ingalaind men aur frans men sainik aapake bare men git tak gate hain."
"aisa hai kya?" mainne apani agyanata ka pradarshan karate hue kaha.
unhonne dobara meri taraf dekha - shak aur poorvagrah unake poore chehare par pasare hue the.
tabhi ve uthe, kamare se bahar jate hue bole, "kaunsatans ko deri ho rahi hai.
main fon karake poochhata hoon ki majara kya hai.
is bich aap meri beti aairis se to zaroor hi milen."
mainne rahat kee sans li.
isakee vazah yah thi ki mere dimag men to ek bachche kee smritiyan thi jisase main skool aur filmon ke bare men apane khud ke star par bat kar pata.
tabhi ek lamba sa sigaret holdar liye ek tanvangi navayauvana ne kamare men pravesh kiya,"aap kaise hain mistar chaiplin? mera khyal hai main poori duniya men aisi akeli ladakee hoon jisane aapako parade par nahin dekha hai."
mainne khisen niporin aur apana sir hilaya.
aairish skaindineviyaee lagati thi.
usake foole-foole lal rangat liye bal the, ubhari huee nak aur halkee nili aankhen.
us vakt usakee umr attharah baras kee thi.
vah behad aakarshak thi aur usamen svabhavik roop se angadaee leta abhijaty varg vala darja tha.
pandrah baras kee umr men usakee kavitaon kee kitab chhap chukee thi.
"kaunsatens aapake bare men bahut kuchh batati rahati hain." kaha usane.
mainne ek bar fir khinsen niporin aur sir hilaya.
aakhirakar, sar harabart laute aur unhonne bataya ki choonki kaunsatains ko kostyoom fitings ke chakkar men der ho gayi hai isalie ve nahin aa payengi aur ki hamen unake bina hi khana khana hoga.
he bhagavan!! in ajanabiyon ke bich main rat kaise gujaroonga?
jalate hue is khyal ka bojh apane dimag par liye main unake sath chupachap kamare se nikala.
ham chupachap lift men ghuse aur chupachap hi daining room men gaye aur vahan ja kar mez par is tarah se baith gaye mano kisi kee maiyyat se abhi-abhi laute hon.
bechare sar harabart aur aairish ne is bat kee bharapoor koshish kee ki batachit men jan aa jaye.
bechari ne koshish karani hi chhod di aur aaram se baithakar daining room ka muaaija karane lagi.
kash, khana hi paros diya jata.
khate samay shayad mujhe is bhayavah tanav se mukti mil jati!! bap-beti thodi der bat karate rahe.
fir unhonne sauth aof frans kee aur rom kee aur saljabarg kee bat kee - kya main vahan kabhi gaya hoon? kya mainne maiks renahaeet prodakshan kee koee prastuti dekhi hai?
mainne jaise mafi mangate hue sir hilaya.
tri ne ab mujhe oopar se niche tak dekha, "pata hai, aapako khoob ghoomana chahie."
mainne unhen bataya ki mere pas ghoomane ke lie vakt hi nahin bachata hai.
tab mainne batachit ka sira pakada," dekhiye, sar harabart, meri safalata itani achanak rahi hai ki main safalata ke sath-sath chal pane men bhi vakt kee kami mahasoos kar raha hoon.
lekin jab main chaudah baras ka bachcha tha to mainne aapako svengali ke roop men, fagin ke roop men, entoni ke roop men aur falastaf ke roop men dekha tha.
kuchh natak to mainne kaee kaee bar dekhe the aur tab se aap mere lie aadarsh pratima rahe hain.
main aapako stej se pare dekhane kee kalpana bhi nahin kar sakata tha.
aap kee dant katha kee tarah the.
aur aaj rat los enjels men aapake sath baithakar bhojan karana mujhe khushiyon se bhar raha hai."
tri abhibhoot ho gaye "vakaee!!" ve bar bar kahate rahe, "vakaee!!"
us rat ke bad se ham bahut achchhe dost ban gaye.
ve aksar mujhe bulava bhejate, aur tab ham tinon, aairis, sar harabart aur main ikatthe baith kar khana khate.
kaee bar kaunsatens bhi aa jati to ham viktar hyoogo ke restaran men chale jate aur kofi kee chuskiyan lete hue bhavapoorn chaimbar myoojik sunate.
mujhe kansatains se dagalas faiyarabainks ke aakarshan aur yogyata ke bare men bahut kuchh pata chala tha, n keval vyaktitv ke bare men balki dinar ke bad hone vale medhavi bhashan karta ke roop men bhi.
un dinon main medhavi yuvakon, khas taur par dinar ke bad bhashan dene valon ko pasand nahin karata tha, alabatta, dinar ka intazam unhin ke ghar par tha.
dagalas aur mainne us rat ko ek bahana mara.
jane se pahale mainne kansatens se yah bahana banaya ki main bimar hoon, lekin unhonne meri ek n suni.
isalie mainne tay kiya ki main siradard ka natak karoonga aur jaldi nikal jaoonga.
feyarabainks ne kaha ki ve bhi bahut narvas hain aur ki jis vakt daravaje kee ghanti baji to ve jaldi se talaghar men sarak liye.
vahan par ek biliyard kee mez rakhi thi.
unhonne pool khelana shuroo kar diya.
us rat aajivan chalane vali mitrata kee shuruaat thi.
ye bina vazah hi nahin tha ki dagalas ne janata kee kalpana aur pyar par adhikar jamaya.
unakee filmon kee aatma, unaka aashavad aur unake amogh arth amerikee ruchi ke bahut nikat padate the aur nishchit hi ye poori duniya kee ruchi ke bhi nikat padate the.
unamen asadharan chumbakeey shakti aur aakarshan the aur unamen asali ladakapan vala utsah tha jise unhonne janata tak pahunchaya.
jaise jaise main unhen antarangata se janane laga, mainne paya ki ve had darje ke eemanadar the kyonki unhonne is bat ko svikar kiya ki ve snob rahane men aanand anubhav karate hain aur ki safal aadamiyon men unak prati aakarshan hai.
halanki dagalas bahut adhik lokapriy the, ve khule dil se doosaron kee medha kee tarif kiya karate the lekin apani khud kee medha ke bare men vinamr rahate.
ve aksar kahate ki mairi aur mujhamen jiniyas hai jabaki khud unamen mamooli si hi buddhi hai.
halanki ye sach nahin tha.
dagalas srijanashil the aur apane kam bade paimane par kiya karate the.
unhonne robin hud ke lie das ekad ka set banavaya tha.
ye bahut bade bade kangooron aur band hone vale pulon se lais ek mahal jaisa tha.
ab tak koee itana bada mahal astitv men bhi nahin raha hoga.
bahut garv ke sath dagalas ne mujhe band hone vala vishal pul dikhaya.
"adbhut," mainne kaha,"meri kisi komedi ke lie kitani shanadar shuruaat rahegi.
band hone vala pul niche aata hai aur main billi bahar nikalata hoon aur doodh bhitar leta hoon."
unake bilkul hi alag-alag tarah ke dost the.
inamen kauboy se le kar rajaon tak ka shumar hota.
ve un sabamen achchhe achchhe gun talash hi lete.
unaka dost charli maik, jo ek kauboy tha, laparavah, badabola kism ka shakhs, vah dagalas ka bahut manoranjan kiya karata.
jis samay ham dinar kar rahe hote, charli daravaje men ja khada hota aur kahata, "aapakke pas to ye badhiya jagah hai dag," tab vah daining room men charon taraf nigah ferata, "bas, ek hi dikkat hai ki ye fayar ples se itani door hai ki aap yahan baitth kar siddhe fayar ples men thook nahin sakate." tab vah apane panjon ke bal uchak kar khada ho jata aur hamen batata ki usakee bivi us par kroorata ke aadhar par tallak ke lie kes kar rahi hai.
main kahata hoon ki jajj mahashay, is aurat kee kani ungali men jitani kroorata bhari huee hai, utani kroorata to mere poore baddan men bhi nahin hai.
aur kissi bhi mohatarama ne aaj tak mujh par itani bandooken nahin tani hain jitani iss sali ne tani hain.
isane mujhe jan bachane ke lie hamare us ol ped ke charon taraf itane chakkar katavaye hain ki vo ped hi chhalani ho gaya hai aur ab usake aar pas dekh sakate hain." mujhe aisa lagata hai ki charli dagalas ke ghar par aane se pahale apani is masakhari ke lie abhyas karake aate honge.
dalagas ka ghar ek shooting loj raha tha.
ye ek pahadi ke bichon bich bana huaa do manzila bangala tha.
ye pahadi un dinon bevarali hils kahalati thi aur jhadiyon se bhari banjar pahadi thi.
kharepan aur sejabrash kee jhadiyon se ek badaboo, khatti mahak aati rahati jisase gala shushk rahata aur nasika men khujali machi rahati.
un dinon bevarali hils ujad riyal estet vikas kee manind lagati.
galiyan khoob thin aur ve kheton men ja kar gum ho jatin.
safed golon vale laimp post soonasan galiyon kee shobha badhate.
jyadatar glob gayab hi hote kyonki unhen sadak ke kinare rahane vale mauj manane valon ka nishana bana diya jata.
dagalas bevarali hils par rahane vale pahale filmi kalakar the.
ve aksar mujhe saptahant men vahan rahane ke lie bulava lete.
rat ko main apane bedaroom men se bhediyon ke chikhanen kee aavajen sunata.
ve jhund ke jhund kachare ke tin par halla bolate.
unakee chikhen daravani hotin jaise koee chhoti chhoti ghantiyan tunatuna raha ho.
unake pas hamesha hi do ya tin thalue tike rahate.
tom gerahati, jo unakee patakathaen likha karata tha, karl, ek bhootapoorv olampik ethalit, aur do ek kauboy.
tom, dagalas aur mujhamen tin tilangon vali yari thi.
ravivaron kee subah dagalas tattuon ka ek dasta taiyar karate aur ham sab al subah andhere men hi jag jate aur sooryoday dekhane ke lie pahadi kee taraf nikal padate.
kauboy ghodon ka dana pani karate aur kaimp fayar jalate, kofi, hotakek aur shookari ke pet ka nashta taiyar karate.
jis samay ham sooryoday hota huaa dekhate, dagalas lambi lambi dingen hankate aur main nind kee kami ke latife sunata aur ye tark deta ki sooryoday dekhane ka asali maza to kisi mahila ke sath hi hai.
isake bavajood subah savere kee ye yatraen bahut romantik hotin.
dagalas hi aise akele vyakti the jo mujhe ghode par savar karava paye, meri in shikayaton ke bavajood ki duniya bhar men is pashu ke prati kuchh jyada hi sanvedanashilata dikhayi gayi hai jabaki ye janavar kamina hai aur chidachida hai aur isaka dimag bhondoo ka hai.
ye us vakt kee bat hai jab ve apani pahali patni se alag hue the.
sham ke vakt ve apane doston ko khane par bulava lete.
in doston men mairi pikaford bhi hotin jin par ve un dinon buri tarah se aasakt the.
ve donon hi is bare men dare hue kharagoshon kee tarah vyavahar karate.
main unhen salah diya karata ki ve shadi vadi ke chakkar men n paden aur ek sath rahate rahen aur apane apane dayare se bahar nikalen.
lekin ve meri parampara ke khilaf vali salah ko nahin man paye.
mainne unakee shadi ke khilaf itane zoradar shabdon men kaha tha ki jab aakhir men unhonne sachamuch shadi kee to sab doston ko bulavaya tha, bas, main hi nahin bulaya gaya tha.
un dinon dagalas aur main aksar ghise pite darshan bagharane men lage rahate aur main jivan kee nashvarata ke apane tark par tika rahata.
dagalas ye manate the ki hamari zindagiyan tay hain aur ki hamari niyati mahattvapoorn hai.
jis vakt dagalas is rahasyamay uttejana men ghire hote to mujh par isaka viparit asar hota.
mujhe garmiyon kee ek garm rat kee bat yad hai.
ham donon ek badi-si pani kee tankee ke oopar chadh gaye aur vahan par baith kar bevarali ke jangali failav men baten karate rahe.
tare rahasyamay roop se chamakeele the aur chandrama uddipâ€t tha aur main kah raha tha ki jivan ka koee makasad nahin hai.
"dekho," dagalas josh se poori kayanat ko apane ishare kee jad men lete hue bole, "chandrama, aur vahan par taron ka jhuramut, tay hai ki is sare saundary ke pichhe koee n koee vazah to hogi hi.
ye sab kisi n kisi niyati kee paripoornnata kee or ja rahi hongi.
ye sab kisi n kisi behatari ke lie honge aur tum aur main isake hisse hi hain." tab achanak hi prerit ho kar ve meri taraf mude, "batao tumhen ye medha kis liye di gayi hai? moshan filmon ka ye aashcharyajanak madhyam jo poori duniya men lakhon karodon logon tak pahunchata hai!!"
"to ye luis bi mesar aur varnar bandhuon ko bhi kyon di gayi hai?" mainne kaha aur dagalas hans diye.
dagalas asadhy roop se romantik vyakti the.
unake sath saptahant bitate samay kaee bar mujhe tin baje gahari nind se jaga diya jata aur main dhundh ke bich dekhata ki lon men havaeeyan aarkestra baj raha hai.
mairi ko prem git sunaye ja rahe hain.
ye bahut priy lagata lekin us vakt isakee bhavana men pravesh karana mushkil hota khas kar tab jab aap khud vyaktigat roop se usase jude hue n hon.
lekin ladakapan kee ye harakaten unhen priy vyakti banatin.
dagalas sport bhi bahut pasand karate the.
apani khuli kaidilaik kar kee pichhali sit par vulfahaund aur pulis kutte rakhate the.
ve sachamuch is tarah kee chijen pasand karate the.
holivud tezi se lekhakon, abhinetaon aur buddhijiviyon kee makka madina banata ja raha tha.
poori duniya se labdh pratishth lekhak vahan aate: sar gilbart parakar, viliyam je lok, raiks bich, josef harageshimar, somaraset mom, govaraniyar moris, ibanez, elinor glin, edith vharatan, kaithalin noris aur kaee any.
somaraset mom ne kabhi bhi holivud men kam nahin kiya lekin unakee kahaniyon kee bahut mang rahati.
halanki ve sauth si aailaind men jane se pahale kaee hafte tak vahan rahe the.
sauth si aailaind men hi unhonne apani yadagar kahaniyan likhin.
ek bar dinar ke vakt unhonne dagalas aur mujhe saidi thompasan kahani sunayi thi.
unaka kahana tha ki ye vastavik tathyon par aadharit hai.
bad men is kahani ka ren ke nam se drama bhi bana tha.
ren ko main hamesha ek aadarsh natak manata hoon.
revarend devidasan aur unakee patni ko khoobasoorati se paribhashit kiya gaya hai.
ve saidi thampasan se bhi adhik rochak ban pade hain.
revarend devidasan kee bhoomika men tairi kitane shanadar lagate.
unhonne is bhoomika ko vinamr, beraham, chapaloos aur aatankit karane vale tarike se nibhaya hota.
isi holivud parivesh men bana huaa tha holivud hotal.
ye jagah behad ghatiya, betaratib aur bakhar jaisi thi.
ye achanak hi bhaunchak dehati chhokari kee tarah pramukhata men aa gayi thi aur sona ugal rahi thi.
yahan par kamare hamesha samany dar se jyada par milate.
usaka karan sirf yahi tha ki los enjels se holivud ko jane vali sadak ekadam alanghy thi aur kalam ke ye dhani log stoodiyo ke aas pas rahana chahate.
lekin vahan par har koee khoya huaa lagata mano sab ke sab galat pate par aa gaye hon.
vahan par elinor glin ne do kamaron par kabja jama rakha tha.
unhonne ek kamare ko baithak kee shakl de rakhi thi.
takiyon ko unhonne pestal ke se rang ke kapade se madh diya tha aur ye takiye bistar par faila diye the taki isase sofe ka ahasas ho.
ve apane mehamanon kee aavabhagat yahin par karati thin.
main elinor se pahali bar tab mila tha jab unhonne das vyaktiyon ko dinar par bulaya tha.
hamen daining room men khana khane jane se pahale unake kamaron men hi kokatel ke lie milana tha.
main hi vahan sabase pahale pahuncha tha.
"aah," apane hathon men mera chehara bharate hue aur janaboojh kar nazar bhar dekhate hue kaha unhonne,"main tumhen ji bhar kar nihar to loon.
kitane asadharan.
main to sochati thi ki tumhari aankhen bhoori hain lekin ye to ekadam nili hain."
halanki shuroo shuroo men ve ati utsahi lagin lekin main unaka kafi murid ho gaya.
elinor halanki angreji samaj men kafi pratishthit nam tha, fir bhi unhonne apane upanyas thri viks se edavardakalin samaj ko jhataka diya tha.
usaka nayak pol, achchhe bhale ghar ka angrej hai jisaka rani se prem prasang chal raha hai.
boodhe raja se shadi karane se pahale vah usake sath antim bar rangareliyan manata hai.
balak kraun prins gupt roop se pol ka hi beta hai.
jab ham unake mehamanon ka intazar kar rahe the, elinor mujhe doosare kamare men le kar gayin jahan par divaron par pahale vishv yuddh ke yuva angrej adhikariyon kee tasviren frem men madhi huee lagi huee thin.
sare tasviron par chalataoo nigah marate hue ve bolin,"ye sab ke sab mere pol hain."
ve tantr mantr men bahut vishvas karati thin.
mujhe ek dopahar kee yad hai.
mairi pikaford thakan aur nind n aane kee shikayat kar rahi thin.
ham mairi ke hi bedaroom men the.
"mujhe uttar disha dikhao," elinor ne aadesh diya.
tab unhonne bahut aahista se apani ungali mairi kee bhaunh par rakhi aur bar-bar kahane lagin,"ab vah gahari nind men hai." dagalas aur main aage sarak aaye aur mairi ko dekhane lage.
usakee aankhen fadafada rahi thin.
mairi ne bad men hamen bataya tha ki use ek ghante se bhi jyada tak nind men hone ka natak karana pada tha kyonki elinor kamare men hi maujood thin aur us par nigah rakhe hue thin.
elinor kee khyati sanasanikhej shakhsiyat ke roop men thin.
lekin koee bhi usane adhik santulit nahin tha.
filmon ke lie unakee vyapak sankalpanaen kishoriyon jaisi aur nausikhiyapan liye hue thin.
mahilaen apani bhauhen apane-apane premi ke galon par ragad rahi hain aur chite kee khal ke kalinon par prem men vyakul ho rahi hain.
holivud ke lie unhonne jo tin filmen likhi thin, ve samayatit prakriti kee thin.
pahali ka nam tha thri viks, doosari ka nam hiz aavar aur tisari ka nam tha har moment? har moment men bhayankar vivad ho gaya.
kahani men dikhaya gaya tha ki ek pratishthit mahila, jisakee bhoomika gloriya svainasan ne nibhayi thi, kee shadi ek aise aadami se hone vali hai jise vah pyar nahin karati.
unakee tainati ek ghane jangal men hai.
ek din vah akeli hi ghudasavari ke lie nikal jati hai.
choonki use vanaspatiyon men dilachaspi hai, vah apane ghode se utarati hai taki ek durlabh fool ka muaaina kar sake.
jaise hi vah fool par jhukati hai, ek khataranak vaipar sanp aata hai aur usake dayen sine par dans deta hai.
gloriya apana sina dabochati hai aur madad ke lie pukarati hai.
ye chikhen vahi aadami sun leta hai jisase vah pyar karati hai.
sanyog se vah vahin se guzar kar ja raha hota hai.
is bhoomika men khoobasoorat tomi maigham the.
turant ve jhadi ke pichhe se aate hain.
"kya huaa?"
vah jaharile sanp kee taraf ishara karati hai,"mujhe kat khaya hai."
"kahan?"
vah apane sine kee taraf ishara karati hai.
"ye to sab sanpon se bhi jyada jaharila hai." tomi kahate hain.
nishchit roop se unaka matalab sanp se hi hai,"jaldi jaldi hi kuchh karana hoga.
ek minat bhi barabad karane ko nahin hai."
ve doktar se milon door hain.
aur aise mauke par raktabandh ka jo samany upachar hota hai ki prabhavit hisse par rumal bandh kar khoon men jahar ko failane se roka jaye, sanbhav nahin hai.
achanak hi ve use uthate hain, nayika kee kamij ko fadate hain aur unakee naram gori golaee anavrit karate hain.
tab ve kaimare kee badatamij nigah se bachane ke lie usaka chehara doosari taraf karate hain, us par jhukate hain aur unaka munh jahar choosane lagata hai aur jaise jaise ve jahar choosate hain, thookate chalate hain.
is choosan aopareshan ke parinam svaroop vah usase shadi kar leti hai.
------- 
chaudaha
myoochual kantraikt ke khatm hone ke bad meri bahut ichchha thi ki main farst neshanal shuroo karoon lekin hamare pas koee stoodiyo nahin tha.
mainne faisala kiya ki main holivud men zamin kharid kar ek stoodiyo banavaoonga.
ye zamin sanaset aur lo bri ke kone men thi aur isamen bahut hi shanadar 10 kamare ka ghar bana huaa tha aur das ekad men ninboo, santare aur aadoo ke darakht the.
hamane har tarah se chust-durust yoonit banayi aur isamen devalaping plant, sanpadan kaksh aur daftar banavaye.
jis vakt stoodiyo ban raha tha, main aaram karane ke vaste ek mahine ke lie edana purviens ke sath honolulu kee sair par nikal gaya.
un dinon havaee behad khoobasoorat dvip huaa karata tha.
fir bhi, mukhy dharati se do hazar mil door bepanah khoobasoorati, usake chid ke darakhton, ganne, mast karane dene vale falon aur foolon ke bavajood vahan rahane ke khyal matr se mera dil dooba ja raha tha.
mujhe aise lag raha tha manon kisi tang jagah men fans gaya hoon, jaise kisi lili ke fool men kaid kar liya gaya hoon.
main vapis aane ke lie bechain tha.
isamen koee shak nahin tha ki edana poorviens jaisi khoobasoorat ladakee kee maujoodagi mere dil ko apani giraft men n le leti.
jab ham pahali bar los ejenls men kam karane ke lie aaye to edana ne ethaletik klab ke pas hi ek apartament kiraye par le liya aur kamobesh har rat main use vahan par dinar ke lie le jata.
ham ek doosare ke bare men gambhir the.
aur mere dimag men kahin yah bat bhi thi ki kisi din ham shadi kar lenge lekin edana ke bare men mere khud ke kuchh poorvagrah the.
main usake bare men pakke taur par kuchh nahin kah sakata tha aur isalie main apane khud ke bare men bhi anishchit tha.
1916 men yah halat ho gayi thi ki ham ek dooje se juda nahin ho sakate the.
ham tab red kros ke aur doosare har tarah ke mele-thelon men ghoomate fire.
in bhid-bhare melon men edana eershya se bhar uthati aur ise dikhane ka usaka khud ka nazuk aur khataranak tarika tha.
agar koee meri taraf kuchh jyada hi dhyan dene lagata to edana gayab ho jati aur mere pas tab ek sandesha aata ki vah behosh ho gayi hai aur mujhe poochh rahi hai.
main usake pas bhaga-bhaga jata aur bakee sham usake sirahane bitata.
ek aise hi mauke par ek aakarshak mohatarama ne mere samman men ek gardan parti di.
mujhe ek sosaiti sundari se doosari sundari ke pas ghumati firi aur aakhirakar mujhe ek lata mandap ke bhitar le gayi.
ek bar fir sandesha aaya ki edana behosh ho gayi hai.
halanki main is bat se foola nahin samata tha ki jab bhi vah khoobasoorat ladakee behosh hoti thi, hamesha mujhe hi poochhati thi.
lekin usakee ye aadat ab koft men dalane lagi thi.
isakee antim parinnati feni vard kee parti men huee jahan kaee hasinaen aur sudarshan yuvak bahut badi sankhya men maujood the.
ek bar fir edana behosh ho gayi.
lekin is bar jab vah behosh huee to usane pairamaunt ke lambe, aakarshak hiro thomas mighan ko bulavaya.
us vakt main is sab ke bare men kuchh bhi nahin janata tha.
ye to agale din feni vard ne hi mujhe sab kuchh bataya.
edana ke lie meri bhavanaon ko janane kee vajah se vah nahin chahati thi ki is tarah se mujhe bevakoof banaya jaye.
main is par vishvas hi n kar saka.
mere aatm samman ko thes lagi thi.
main gusse se aag baboola ho raha tha.
agar isamen sachchaee hogi to ye hamare sanbandhon par viram hoga.
lekin isake bavazood main use itani aasani se nahin chhod saka.
usake jane se jo khalipan aata, vah bahut jyada hota.
jo kuchh ham donon ke bich ghata tha, un sabake khyal mujhe satane lage.
is ghatana ke agale din main kam hi n kar saka.
dopahar ke vakt usase safaee mangane ke irade se mainne use fon kiya.
main aisa jatane laga mano main behad gusse men hoon, lekin isake bajaye mere ahan ne baji mar li aur main tane marata jaisa laga.
yahan tak ki mainne mamale ke bare men ekadh mazak bhi kar diya,"mera khyal hai ki feni vard kee parti men tumane galat aadami ko bulava liya tha - lagata hai tumhari yadadasht kamazor ho rahi hai."
vah hansi aur mainne pareshani ka halka-sa jhataka mahasoos kiya.
"aap kis bare men bat kar rahe hain?" kaha usane.
main to yahi ummid kar raha tha ki vah ek sire se hi mukar jayegi lekin usane chalakee se kam liya.
usane ulate mujhase hi saval kar dala ki kaun hai vo jo mujhe is tarah kee besir-pair kee baten batata rahata hai.
"isase kya fark padata hai ki mujhe kisane bataya.
lekin mera khyal hai ki main tumhare lie jyada mayane rakhata hoon bajaye isake ki tum sare aam mujhe moorakh banati firo."
vah behad shant rahi aur yahi kahati rahi ki main aajakal idhar-udhar kee baton par kuchh jyada hi dhyan de raha hoon.
main usakee taraf udasinata dikha kar use chot pahunchana chahata tha,"tumhen mere samane jyada banane kee zaroorat nahin hai," kaha mainne,"tum kuchh bhi karane ke lie aazad ho.
tum meri byahata to ho nahin.
jab tak tum apane kam ke prati eemanadar ho, vahi mere lie mayane rakhata hai."
is sab ke prati edana poori tarah se sahamat thi aur hamare ek sath kam karane par use koee etaraz nahin tha.
usane kaha ki ham hamesha hi achchhe dost bane rah sakate hain.
aur is bat ne mujhe pahale se bhi jyada bechara bana diya.
main narvas aur hairan-pareshan fon par ek ghante tak bat karata raha aur samajhauta karane ke lie koee bahana talashata raha.
jaisa ki is tarah kee paristhitiyon men aam taur par hota hai, main usamen naye sire se aur jyada shddit se ruchi lene laga.
aur jab batachit khatm huee to main usase poochh raha tha ki kya sham ko vah mere sath dinar par chalegi taki ham mamale par aur bat kar saken.
vah hichakichayi lekin main hi ada raha.
sach to ye hai ki main gidagida raha tha aur minnaten kar raha tha.
us samay mera sara aatm samman aur mere sare tark pata nahin kahan chale gaye the.
aakhirakar vah man gayi.
us rat ham donon ne haim aur andon ka dinar liya joki usane apane apartament men taiyar kiya tha.
ham donon men ek tarah ka samajhauta-sa ho gaya tha aur ab main kam pareshan tha.
kam se kam itana to tha hi ki main agale din kam kar paya.
isake bavajood hatasha se upaje gusse ka aur aatm glani ka tanj bakee tha.
mujhe apane aap par glani ho rahi thi ki main hi kyon bich-bich men usakee upeksha karane lagata tha.
main gahare asamanjas men tha.
kya main usase poori tarah se nata tod doon ya n todoon.
shayad migham ke bare men jo kissa bataya gaya tha, vah sach nahin tha.
lagabhag tin saptah ke bad vah stoodiyo men apana chek lene ke lie aayi.
jis samay vah vapis ja rahi thi tabhi main raste men usase takara gaya.
vah apane kisi dost ke sath thi.
"aap janate hain tomi migham ko?" usane saumyata se poochha.
mujhe halka-sa jhataka laga.
us nanhen se pal men edana ajanabi ban gayi mano main usase pahali bar mil raha hooon.
"beshak," mainne kaha.
"kaise ho tomi?" vah thoda-sa pareshani men pad gaya.
hamane hath milaye aur usake bad hamane ekadh sukh-dukh kee baten keen aur ve donon ek sath stoodiyo se chale gaye.
alabatta, zindagi sangharsh ka hi doosara nam hai jo hamen bahut kam parinam deti hai.
agar ye samasya prem kee nahin hoti to kisi aur chiz kee hoti hai.
safalata hairan karane vali thi lekin usake sath hi safalata nam ke is shishu ke sath gati banaye rakhane kee koshish karane ka tanav bhi juda huaa tha.
isake bavajood meri santvana mere kam men hi thi.
lekin baras-bhar men bavan hafte tak lekhan karane, abhinay karane aur nirdeshan karane ka kam thaka dene vala tha.
isake lie nason ko tod kar rakh dene vali beintaha oorja kee zaroorat thi.
ek film ke poora hote hi main gahare avasad aur thakan se ghir jata.
aur natija ye hota ki mujhe ekadh din ke lie bistar ke havale ho jana pad jata.
sham ke vakt main uthata aur shant chahal kadami ke lie nikal jata.
main tanha-tanha aur udas mahasoos karate hue shahar men mara-mara firata, dukanon kee khidakiyon men sooni-sooni aankhon se dekhata rahata.
main aise maukon par kabhi bhi kuchh sochane kee koshish n karata.
mera dimag sunn pad jata.
lekin main jaldi hi thik bhi ho jata.
aam taur par agali subah gadi men stoodiyo kee taraf aate hue meri uttejana laut chukee hoti aur mera dimag fir se tezi se kam karana shuroo kar deta.
sirf ek khyal matr aa jane se bhi main set banane ka aordar de deta aur jab tak set ban rahe hote, kala nirdeshak mere pas byaure lene ke lie aa jata.
main us vakt yoon hi kuchh bhi hank deta aur is tarah ke byaure dene lagata ki mujhe daravaje kahan par chahiye aur meharab kahan chahiye.
is tarah kee behad hatasha ke aalam men mainne kaee komedi shuroo keen.
kaee bar mera dimag buni huee rassi kee tarah kada pad jata aur tab use dhila karane ke lie kisi upay kee zaroorat padati.
aise maukon par rat bahar guzarana rahat ka kam karata.
sharab ke nashe se nasen dhili karana mujhe kabhi bhi nahin ras nahin aaya.
daraasal, kam karate samay ye mera andhavishvas sa tha ki kisi bhi kism ka nasha vyakti kee kushagrata ko prabhavit karata hai.
kisi komedi ko sochane aur use nirdeshit karane se jyada dimag kee satarkata kisi aur kam men zaroori nahin hoti.
jahan tak seks ka saval hai, isaka jyadatar hissa to mere kam men hi chala jata tha.
aur kabhi saiks apana shanadar sir uthata bhi to meri zindagi itani aniyamit thi ki ya to mujhe bazar men hi munh marana padata ya fir saiks ka ghanaghor akal hota.
alabatta, main pakka anushasan pasand vyakti tha aur apane kam ko gambhirata se leta.
balazak kee tarah, jo yah manata tha ki saiks vali ek rat ka matalab hota hai ki aapake upanyas ka ek achchha panna kam hoga, isi tarah main bhi vishvas karata tha ki saiks ka matalab stoodiyo men ek achchhe-bhale din ke kam ka kabada.
ek suvikhyat mahila upanyasakar ko jab pata chala ki main apani aatm katha likh raha hoon to usane kaha, "mera vishvas hai ki aap men sach batane ka sahas to hoga hi." mainne socha ki vah rajanaitik roop se kah rahi hai lekin vah to mere saiks jivan kee bat kar rahi thi.
mera khyal hai ki aatm katha men vyakti se ye ummid kee jati hai ki vah apani aindrikata par poora shodh prabandh hi likh dale.
halanki main ye nahin janata ki aisa kyon hota hai.
mere khyal se to saiks se charitr ko samajhane men ya use samane lane men shayad hi koee madad milati ho.
frayad kee tarah main yah nahin manata ki saiks hi vyavahar kee jatilata ka sabase adhik mahattvapoorn tatv hai.
thand, bhookh aur garibi kee sharm se vyakti ke manovigyan par kahin adhik asar pad sakata hai.
har doosare vyakti kee tarah mere jivan men bhi saiks ke daur aate-jate rahe.
kabhi-kabhi main poorn purush hota aur kaee bar main behad nirash kar baithata.
lekin ek bat thi ki mere jivan men sari dilachaspiyon ka kendr saiks hi nahin tha.
mere jivan men srijanatmak dilachaspiyan bhi thin jo mujhe utana hi ulajhaye rahati thin.
lekin is kitab men meri aisi koee mansha nahin hai ki main apane saiks ke karanamon ka ek-ek karake bakhan karoon.
mujhe aise varnnan akalatmak, naidanik aur akavita jaise lagate hain.
han, jo paristhitiyan aapako saiks kee taraf le jati hain, ve mujhe jyada romanchak lagati hain.
isi vishay ke prasang ke anukool, jab main nyoo yark se los enjels vapis lauta to elekjendra hotal men pahali hi rat mere sath ek bahut hi shanadar vakya ghata.
main kamare men jaldi hi laut aaya tha aur hal hi ke nyoo yark ke ek gane kee dhun gunagunate hue kapade utar raha tha.
khyalon men khoya huaa bich-bich men main ruk jata.
aur jab main rukata to sath vale kamare se ek mahila svar us dhun ko vahin se utha leta jahan mainne use chhoda hota.
aur tab main us dhun ko vahan se uthata jahan usane chhoda hota.
aur is tarah se ye ek mazak ban gaya.
aur aakhirakar hamane us dhun ko is tarah se samapt kiya.
kya main usase parichay paoon? isamen jokhim tha.
isake alava mujhe ratti bhar bhi khyal nahin tha ki vah dekhane men kaisi hogi? mainne ek bar fir dhun bajayi to fir se vahi huaa.
us taraf se bhi dhun ko aage badhaya gaya.
"ha ha ha.
kya mazedar kissa ho gaya ye to!" main hansa aur apani aavaz men is tarah ka utar-chadhav rakha ki aisa lage ki main khud se bat kar raha hoon aur aisa bhi lage ki usase mukhatib hoon.
doosari taraf se aavaj aayi, "maf keejiye, kuchh kaha aapane?"
tab main chabhi kee jhirri men se fusafusaya,"mera khyal hai aap hal hi men nyoo yark se lauti hain!"
"main aapakee aavaj nahin sun pa rahi hoon!" vah boli.
"tab to zara daravaja kholiye." mainne javab diya.
"main zara-sa daravaja kholoongi lekin khabaradar jo andar aane kee zurrat kee."
"vada karata hoon."
usane char inch ke karib daravaja khola aur mere samane ek behad khoobasoorat lal balon vali navayauvana ladakee khadi thi.
mujhe nahin pata ki usane thik-thik kis tarah ke kapade pahane hue the lekin usane oopar se niche tak reshami dhila dhala sa gaun pahana huaa tha aur usaka jo asar huaa, vah ekadam svapnil tha.
"andar mat aana, nahin to main aapakee pitaee kar doongi," usane behad aakarshan ke sath kaha.
vah apani pyari dant pankti jhalaka rahi thi.
"aap kaisi hain?" main fusafusaya aur apana parichay diya.
vah pahale hi se janati thi ki main kaun hoon aur use pata tha ki main usake sath vale kamare men thahara huaa hoon.
bad men usane us rat bataya ki kisi bhi halat men main sarvajanik roop se use pahachanoonga nahin.
yahan tak ki agar ham hotal ke galiyare men ek-doosare ke pas se guzaren bhi to main usakee taraf dekh kar sir n hilaoon.
usane apane bare men bas, sirf yahi bataya tha.
doosari rat bhi jab main apane kamare men lauta to usane ni:sankoch mera daravaja khatakhataya aur ham ek bar fir roomani aur jismani rishte men bandh gaye.
tisari rat mujhe kuchh-kuchh oob-si hone lagi thi.
isake alava, mere pas sochane ke lie kairiyar aur kam the.
isalie chauthi rat main dabe panv apane kamare men aaya aur ye sochata raha ki use mere aane ke bare men pata nahin chalega.
main ummid kar raha tha ki use pata bhi nahin chalega aur main apane bistar men ghus jaoonga lekin use mere aane kee khabar mil gayi thi.
usane daravaja khatakhatana shuroo kar diya.
is bar mainne usakee taraf koee dhyan nahin diya aur sidhe hi sone ke lie bistar men ghus gaya.
agale din jab vah hotal ke galiyare men mere pas se guzari to usakee aankhon men baraf ka-sa thanda parichay tha.
agali rat usane daravaja to nahin khatakhataya lekin mere daravaje ke haindal ke ghoomane kee aavaz aayi aur mainne daravaje kee ghundi ghoomate hue dekhi.
halanki mainne apani taraf se daravaje ko andar se band kar rakha tha.
usane berahami se daravaje ka haindal ghumaya aur fir zor-zor se daravaja pitane lagi.
agali subah mainne yahi behatar samajha ki hotal se hi boriya-bistar bandh liya jaye.
aur main ek bar fir ethaletik klab ke kvartars men aa gaya.
mere stoodiyo men bani meri pahali film thi e dogs laif.
kahani men thode-bahut vyangy ka put tha aur usamen ek traimp kee jindagi kee tulana kutte kee zindagi se kee gayi thi.
yah pradhan katha vastu hi vah dhancha tha jis par mainne chhote-mote hansi ke pal aur prahasan ke roop men hasy paida kiye the.
main ek vidhivat dhanche kee shakl dete hue komedi banane kee soch raha tha aur isalie usake dhanchagat svaroop ke bare men bahut satark ho gaya tha.
pratyek drishy se agale drishy ka aabhas ho jata tha aur is tarah se ek poori kadi ek dooje se judati chalati thi.
pahale drishy men dikhaya gaya tha ki kuchh kutte jhagad rahe hain aur unamen se ek kutte ko bachaya jata hai.
doosare drishy men ek dans hol men ek aisi ladakee kee raksha karate hue dikhaya gaya tha jo ki kutte ka-sa jivan ji rahi thi.
is tarah ke bahut sare drishy the jo aapas men mil kar ghatanaon ko ek tark sangat parinnati men pahunchate the.
halanki dekhane men ye drishy ek dam sidhe-sade aur spasht se jan padate the lekin inake pichhe gahari soch aur khoj lagi huee thi.
agar hansi kee koee bat ghatanaon ke tark men aade aati thi to main use istemal nahin karata tha beshak vah kitani bhi mazakiya kyon n ho.
keeston ke dinon men mera traimp jyada aazad huaa karata tha aur plot se bandha huaa nahin hota tha.
us vakt usaka dimag shayad hi kabhi istemal men aata ho.
keval usake mool bhav hi hote the jo mool zarooraton, khane, garmi aur sone kee jagah se hi talluk rakhate the.
lekin aage badhati harek komedi ke sath traimp aur adhik jatil hota chala ja raha tha.
ab sanvedanaen usake charitr men se nithar kar aane lagi thin.
ye mere lie samasya ban gayi thi kyonki vah prahasan kee simaon se bandha huaa tha.
ye bat kuchh badabolapan lag sakati hai lekin prahasan ke lie ekadam sahi manovigyan kee zaroorat hoti hai.
isaka samadhan tab mila jab mainne traimp ko ek tarah ke bhand ke roop men socha.
is sankalpana ke sath ab mere pas abhivyakti ke lie aur jyada aazadi thi aur main ab sanvedanaon ke pirote hue komedi kar sakata tha.
lekin tarkik roop se dekhen to traimp men dilachaspi rakhane vali koee khoobasoorat ladakee khoj pana mushkil kam tha.
meri filmon men ye hamesha kee samasya rahi hai.
d gold rash men ladakee traimp men is roop men dilachaspi lena shuroo karati hai ki vah pahale traimp par ek fikara kasati hai.
bad men vahi fikara use becharagi kee taraf le jata hai aur traimp ise usaka pyar samajh baithata hai.
siti saits men ladakee andhi hai.
is sanbandh men traimp ladakee ke prati tab tak romantik aur shanadar hai jab tak usakee aankhon kee raushani nahin laut aati.
jaise-jaise kahani ke gathan men mera hath saf hota gaya, vaise-vaise hi komedi kee meri aazadi kam hoti chali gayi.
mere ek prashansak ne, jo keeston ke vakt kee meri hasy filmon ko hal hi kee hasy filmon kee tulana men jyada pasand karata tha, likha,"us vakt janata aapakee gulam thi aur is vakt aap janata ke gulam hain."
apani shuruaati hasy filmon ke lie bhi main mood pakadane ke lie chhatapatata tha aur aam taur par sangit hi mujhe rah sujhata tha.
misej grundi nam ke ek purane gane ne d imigrent ke lie mood taiyar kiya.
isakee dhun men gazab kee narami thi aur batati thi ki kis tarah se do akele sadak chhap ek manahoos barasat ke din shadi karate hain.
kahani men dikhaya jata hai ki ek charlot amerika kee taraf ja raha hai.
jahaj men vah ek ladakee aur usakee man se milata hai jo usi kee tarah fatehal hain.
jab ve nyoo yark men pahunchate hain to donon bichhud jate hain.
bad men vah us ladakee se ek bar fir milata hai lekin is bar ladakee akeli hai.
aur khud usakee tarah zindagi men asafal hai.
jis vakt ve bat karane ke lie baithate hain, vah anajane men kale kone vala rumal istemal karati hai jisase vah yah sandesha deti hai ki usakee man mar chukee hai.
aur han, aakhir men ve ek manahoos barasat ke din shadi kar lete hain.
chhoti-chhoti, aasan-si lagane vali dhunon ne mujhe doosari hasy filmon ke lie chhaviyan din.
tventi minats aof lav nam kee ek film thi.
ye parkon men, pulis vale aur narsanuma naukaraniyon kee falatoo kee aur besir-pair kee latifebaji se bhari huee film thi.
is film men mainne 1914 kee ek mashahoor do lainon vali dhun too mach mastard par paristhitiyan buni thin.
vayoletra nam ke git ne siti laits ke lie mood banane men madad kee thi jabaki gold rash ke lie mood aold laing sain kee madad se bana tha.
bahut pahale, 1916 men fichar filmon ke lie mere man men dheron khyalat the.
ek film men chandrama ka ek daura dikhaya jata jahan par olampik khelon ke hansi-mazak bhare drishy hote aur vahan gurutvakarshan ke niyamon ke sath khilavad karane kee sanbhavanaon ka pata lagaya jata.
yah pragati par ek tarah ka kataksh hota.
mainne khana khilane vali ek fiding mashin ke bare men bhi socha tha.
ek rediyoilaiktrik hait ka bhi khyal mere man men tha.
is hait ko lagate hi usamen vyakti ke vichar darj hone shuroo ho jate.
aur us vakt kee musibat ke bare men bataya jata jab main is hait ko sir par pahanata hoon aur mera parichay chandrama par rahane vale aadami kee behad kamaniy bivi se karaya jata hai.
bad men mainne is fiding mashin ko madarn taims men istemal kiya tha.
sakshatkar karane vale mujhase poochhate hain ki mujhe apani filmon ke lie vichar ya aaidiya kahan se milata hai aur main aaj din tak is bat ka koee santoshajanak javab nahin de paya hoon.
barason ke bad mainne yahi paya hai ki vichar tabhi aate hain jab aap men vicharon ke lie utkat ichchha ho.
lagatar ichchha karate rahane se aapaka dimag aisi ghatanaon kee talash men bhatakane vala burj ho jata hai jinamen aapakee kalpana ko uttejit karane ka madda ho, sooryoday aur sooryast bhi vicharon ko amali jama pahana sakate hain.
main to yahi kahoonga ki koee bhi aisa vishay lijiye jo aapako uttejit kare.
ise failaiye aur isamen ram jaiye.
aur agar aap ise aur aage nahin badha pa rahe hain to ise chhod dijiye aur doosare vichar par kam karana shuroo kar dijiye.
jo kuchh aap sanjote hain, usamen se ulichate rahana hi vah prakriya hai jisamen aapako vah mil jata hai jo aap khojana chahate hain.
to aadami ke pas vichar aate kaise hain.
pagalapan kee had tak jane ke bad achanak hi.
aadami men takalif sahane kee koovvat honi chahiye aur utsah ko der tak barakarar rakhane ka madda hona chahiye.
ho sakata hai aisa kar pana kuchh vyaktiyon ke lie doosaron kee tulana men aasan hota hota ho lekin mujhe isamen shak hai.
han, isamen koee shak nahin ki pratyek sanbhavanashil komik ko komedi ke bare men aadhyatmik sadharanikaran se ho kar guzarana padata hai.
keeston men jo filmen banati thin, unamen har doosare din ek jumala uchhala jata tha ki "aashchary aur rahasy ka tatv hona chahiye filmon men."
main manav vyavahar ko samajhane ke lie manovishleshan kee gaharaiyon men utarane kee koshish nahin karoonga jo ki apane aap hi zindagi kee tarah vivechana se pare hai.
saiks ya bal sulabh matibhransh se bhi adhik.
mera yah manana hai ki hamare adhikansh vicharashil dabav poorvaj anuroop karanon se hote hain.
alabatta, mujhe yah janane ke lie kitaben padhane kee zaroorat nahin hai ki zidangi kee thim sangharsh aur takalif hai.
ye sahaj sanvedanaon ka hi kamal tha ki mera sara jokarapana inhin par aadharit tha.
komedi bunane ke mere sadhan saral the.
yah prakriya thi aadamiyon ko takalifon ke bhitar le jane kee aur usase bahar le aane kee.
lekin hasy thoda-sa alag aur jyada barik hota hai.
maiks eestamain ne apani kitab d sens aof hyoomar men isaka vishleshan kiya hai.
ve isaka nichod is tarah se nikalate hain ki ye mano khilandade dard men se nikala gaya ho.
ve likhate hain ki aadami nam ka yah prani aatmapidak hota hai aur vah dard ka kaee roopon men aanand uthata hai.
aur darshak bhi vaise hi doosare ka chola dharan karake pida bhogana pasand karate hain jis tarah se bachche khel-khel men uthate hain.
bachche khel-khel men mara jana aur maut kee bhayavahata se guzarana pasand karate hain.
main is sab se sahamat hoon.
lekin ye hasy ke bajaye drama ka jyada vishleshan hai.
halanki donon dekhane men ek jaise hi lagate hain lekin hasy ke bare men mera vishleshan thoda alag hai.
jo sadharan vyavahar lagata hai ye usase mamooli-sa hat kar hota hai.
doosare shabdon men, hasy ke jariye jo tarkik hota hai, usamen ham atarkik dekhate hain aur jo mahattvapoorn lagata hai usamen amahattvapoorn dekh lete hain.
ye hamari jijivisha ke star ko bhi oopar uthaye rahata hai aur hamare hosho-havas ko bachaye rakhata hai.
ye hasy hi hota hai jisakee vajah se ham zindagi kee badatamijiyon ko dekh kar khushi se bahut jyada khush nahin hote.
isase anupat kee hamari soch ko gati milati hai aur ye bat hamare samane rakhata hai ki gambhirata se kahi gayi kisi bat men bhi vahiyatapana chhupa hota hai.
misal ke taur par, kisi vyakti ke antim sanskar ka drishy hai.
mitr aur sanbandhigan mritak kee chita ke aas-pas samman se sir jhukaye jama hain.
tabhi koee let latif thik usi vakt vahan aa pahunchata hai jab ki prarthanaen, bas, shuroo hone hi vali hain.
vah hadabadi men ek khali sit kee taraf lapakata hai jahan sanvedana prakat karane aaya koee vyakti apana hait bhool gaya hai.
apani hadabadi men let latif achanak usi hait ke oopar ja baithata hai.
tab mook kshama yachana ke sath vah muchada huaa hait us vyakti ko saunpata hai.
hait ka malik mook gusse ke sath hait le leta hai aur apana dhyan prarthanaon kee taraf lagaye rakhata hai.
aur aap dekhate hain ki us pal kee gambhirata hasyaspad ho gayi hai.
Ladkon se ek bhi kaam theek se nahi hota.
Pehle hi itne tarike de diye ladkiyon ko patane ke liye lekin yeh ladkon se koi pat ti hi nahi hain.
Ladkiyan zyaada achhi hain, unhe humne thode par bade achhe tarike diye – wo unka barabar istemaal kar rahi hain.
Ab ladkon ke liye hum thode aur tarike le aaye hain.
Iske baad bhi agar aap asafal rahe to fir umeed chhod dijiye.
1.
Pata karo ki use kaun sa filmy hero pasand hai.
Aur tum bhi usi hero ki tarah dressing karke uske saamne ghoomo.
Maamla fit hone mein der nahi lagegi.
2.
Ladkiyan khaane-peene ke maamle mein ladkon se kaafi aage hoti hain.
Isiliye jab bhi unse milo to bina khilaye-pilaye mat jaane dena.
Ye baat aur hai ki wo na na karti hai, lekin unki na ke peeche hi to haan hoti hai.
3.
Ladkiyon ko dance karne wale ladke bahut pasand aate hain.
Isiliye abhi se dance ki practice shuru kar do.
Mauka milte hi koi Govinda ka zordaar geet chalu kardo aur thumke lagao.
4.
Uski best friend se dosti kar lo.
Use hamesha hasate raho aur pata ke rakho.
Ek baar agar uski best friend pat gayi to phir wo apni friend ko tumhari ungliyon par nacha degi.
5.
Uski har ek ada ki taarif kiya karo.
Uski jitni zyaada taarif karoge utna jaldi hi uske dil tak pahunch sakoge.
6.
Uske janamdin par sabse pehle use wish karo.
Kuch aisa uphaar use do jo aaj tak use kisi ne na diya ho.
Phir dekho kamaal.
7.
Ladkiyon ka dil bada komal hota hai.
Us komal hriday ko jeetne mein gulaab ka phool sabse achha tarika hai.
Jab bhi usse milo to use ek laal gulaab diya karo.
Agar usne ek baar bhi gulaab le liya, to tumhari to nikal padi.
8.
Use ghuma firakar hi batana ki tum use pasand karte ho.
Ghuma firakar baaten karne wale ladkon ko ladkiyaan pasand karti han.
Itna mat ghumana firana ki wo tumhe rakhi baandh de.
9.
Tum jise chahte ho poori tarah se usi ke jaisa rehne ki koshis karo.
Wo jo khati hai wo tum khao.
Wo jahan jaati hai wahan tum jao.
Aisa karne se wo tum par apni jaan luta degi.
Kyunki tum to wo sab kar rahe ho jo use pasand hai.
10.
Kabhi bhi apni pareshaniyan use mat batao.
Koi bhi ladki aise ladke se pyaar nahi karti jiski zindagi mein dher saari pareshaniyan hoti hain.
Isiliye use is tarah se baat karo ki tum is duniya ke sabse khuskismat insaan ho.
Bhale tumhara naam kangaalon mein pehla aata ho.
11.
Agar ladki tumhari class mein padhti hai, to pata karo ki wo kis vishay mein kamjor hai.
Use fir batao ki tum us vishay ke sabse bade gyaani ho.
Vishay sikhaate sikhaate use apne dil ka haal bata do.
Agar wo tumse zyaada akalmand hai, to tum use madad maango kisi vishay ke liye.
12.
Agar ladki tumhare saath padhai karti hai to use koi padhai ki kitaab mang lo.
Vapas karte waqt andar ek prem patra daal do.
Niche naam mat likhna.
Agar chappal padne ki baari aaye to bilkul mukhar jaana.
Aur haan bol de to 10 kilo jalebi ka prasad hamare ashram mein bhijwa dena.
13.
Jab bhi ladki tumhe koi uphaar de to tum uske uphaar ki khoob taarif karo.
Yaad rakho tumhari taarif jalti hui aag mein ghee ka kaam karti hai.
14.
Jise tum chahte ho uske liye thoda kharcha karo.
Har 2-4 din baad use ek chhota tohfa do.
Ab tum kahoge ki kaun itna kharcha karega.
Suno to sahi, aaj kal sadak ke kinaare log badhiya chinese maal bechte hain.
Dekhne mein hazaar, daam sirf sau.
Kharido aur de do.
15.
Ab tumhe to sirf ek ladki chahiye apni duniya mein.
Jo ladki thodi bhi achhi lage use propose kar do.
Haan bolegi ya na.
Haan boli to kaam ban gaya aur agar na hua to kya, dusri koi dhund lo.
Dus mein ek to haan bol hi degi.
16.
Apne mobile ke wallpaper mein hamesha uski hi tasveer rakho.
Uska dil pighal jayega aisa dekh ke.
Aur uske liye apne phone mein koi meetha sa naam rakho.
Fir dekho.
17.
Apne kisi dost ko ladki ka bhai banva do.
Aur ek din wo bhai apni behen ke liye tumhara haath maang lega.
Bhai ko behen kabhi naa bol sakti hai kya.
Yaad rahe, pehle ek rakhi to use zaroor bandhwani padegi.
Rakhi ki kasam dekar haath mangne se 100% karya safal hoga.
18.
Kahin se uske bachpan ki koi tasveer uda lo jise dekhkar wo ascharyachakit ho jaaye.
Apna bachpan tumhare haathon mein dekhkar wo apna bhavishya bhi tumhare haathon mein dekhna chahegi.
19.
Agar tumhe pata hai ki wo har hafte mein kisi din mandir jaati hai, to tum bhi pahunch jao.
Jaise wo pahunche tum mandir ki ghanti bajana chalu kar do.
Uske dil ki ghanti baj jayegi bhagwaan ke saamne.
Agar tum safal rahe apne maksad mein to mithaaiyan hamare ashram mein bhej do.
Aur agar nahi hue to fir kya… kuch nahi.
Dimaag mat khao hamara.
lila, kuchh khas nahin badala hai pichhale bis varshon men hamari tahasil ke ikalaute sarakari kolej men, vahi bilding hai, vahi kakshaen hain, han apani klas kee khidakee se lage hue bagiche ke kinare-kinare pankti se lage ashok ke ped ab kafi bade ho gae hain .
jahan pahale tar kee fensing huaa karati thi ab pakkee baundri ban gaee hai .
kitana sukhad hota hai jis kolej men shiksha grahan kee usi men adhyapan ka avasar mil jana .
kolej prangan men kadam padate hi atit jaise fir jivant hokar vartaman ke dharatal par daudane lagata hai .
mujhe yad hai, kolej men tumhara naya-naya edamishan huaa tha .
us din fis jama karane kee antim tithi thi .
ek hi kaish kauntar hone ke karan kauntar par atyadhik bhid thi chhatra-chhatrayen yadyapi alag alag lainon men lage hue the, kintu dhakkamukkee itani adhik thi ki samajh nahin aa raha tha ki chhatra-chhatraon kee laeenen alag-alag kaisi bani hai, har koee jitani jaldi ho sake fis jama kar, bhid aur dhakkamukkee se mukt hona chah raha tha .
tum bhi usi bhid men fis jama karane ke prayas men lagi huee thi ki achanak tum jor-jor se chillane lagi 'badtamij !' 'teri himmat kaise huee mere dupatte ko hath lagane kee !' 'main abhi shikayat karati hoon prinsipal se .
teri man-bahan nahin hai kya ?' .
'ganvar .
besharam .
nalayak aur n jane kya - kya .' tum mujhe lagatar dante ja rahi thi .
mujhe turant to kuchh samajh hi nahin aaya ki tum mujhe kyon dant rahi ho, kintu bad men pata chala ki laeen men dhakkamukkee ke karan kisi ladakee kee heyarapin men fansakar tumhara dupatta khinch gaya tha aur ittefak se tumhare bilkul bajoo se main khada tha bas, aur tumhen laga jaise mainne hi janaboojhakar tumhara dupatta khincha ho .
bas, tumane bina kuchh soche samajhe mujh par galiyon kee bauchhar kar di .
yadyapi bad men tumane hriday se mujhase mafi mangi thi .
aise huaa tha hamara pahala parichay .
tumhare saundary aur chanchal vyavahar ko dekhakar klas aur kolej ke kitane hi ladake tumase dosti karane ke lie lalayit rahate the ki kab tumase bat karane ka mauka mil jae .
par pata nahin tumane mujh jaise sadaiv ganbhir aur shant rahanevale ladake men aisa kya dekha tha ki klas ke aadhunik rahan sahan vale ladakon ko chhod tum mujhase baten karane ke mauke talashati rahati .
klas kee pratham pankti ke baen taraf khidakee ke kinarevali bainch par tum kuchh is tarah baithati thi ki dekhanevale ko lagata tha ki tum blekabord kee taraf dekh rahi ho par vastav men tumhari najar klas ke dayi taraf pahali bainch par hoti thi jahan main baitha karata tha .
tum mujhase batachit karane ka koee bhi avasar khali nahin jane deti thi balki apani shararaton se roj-roj naye avasar bana liya karati thi aur main isase bachane kee koshish karata rahata tha, isaliye nahin ki main tumhen pasand nahin karata tha balki sach bat to yah thi ki main tumhen usi din se chahane laga tha jis din tumane raudr roop dharan karate hue mujhe dant lagaee thi aur sachchaee ka pata chalane par utani hi vinamrata se mujhase bar-bar sori plij, sori plij kaha tha .
tumhare lie kolej padhana, suyogy var kee talash poori hone tak matr samay vyatit karana tha .
tumhara udde'y bas itana hi tha ki tumhare nam ke sath em.e.
kee digri jud jae .
poore kolej samay men tumhara dhyan padhaee kee taraf kam aur shararaten karane men jyada laga rahata tha .
kolej kee sanskritik gatividhiyan, pikanik, en.es.es.
ke kaimp, tum kolej jivan ke har pal ko bharapoor ji lena chahati thi .
kolej ka arth tumhare lie sirf mauj tha, kintu mere lie kolej padhane ka matalab tha apane mata-pita kee aashaon ko poora karana, unake sapanon ko poora karana .
aur yahi vajah thi kee tumako chahate hue bhi main shuroo-shuroo men tumase doori banaye rakhata tha, kintu ko prem to prem hota hai vah to bas ho jata hai .
tumhen kadachit yakeen n ho par tumhara likha das pej ka pahala patr aaj bhi mere pas surakshit rakha hai .
em.e.hote hi hamara milana julana lagabhag band hi ho gaya tha, kyonki kolej men hi ham mil sakate the .
isi bich tumhare pita ka sthanantar kisi doorasth jile men ho gaya aur fir tum jo gaee to kabhi vapas nahin laut sakee .
sirf tumhare vivah kee khabar hi mili thi .
lila, main tumhen dosh nahin de raha hoon ki tumane meri pratiksha kyon nahin kee, yatharth prem men isakee koee jagah nahi hai .
ham svajatiy the hamari shadi men koee rookavat nahin aani chahie thi, kintu svajatiy matr hona hi prem ke parinnay bandhan men parivartit hone ka koee thos aadhar nahin hai, kyonki mujhe lagata hai berojagari aur prem ka prayah samanjasy nahin hota hai, apane prem ko pane ke lie rojagar ek anivary tatv hai .
aur mere pas tha hi kya ? bi.e.em.e.
kee pratham shreni kee digriyan, vishvavidyalay ke gold medal, aur prishthabhoomi men ek doorasth ganv ke garib kisan mata-pita kee anaginat aashayen aur ummiden .
vidyarthi jivan men hamara pahala udde'y apane lakshy kee prapti hona chahie n ki prem ke divasvapn, kyonki jivan ka yah amooly samay ek bar hamare hath se nikal jane ke bad n to hamen prem hi mil pata hai aur n hi apana lakshy .
shesh bachata hai sirf pashchatap .
han, hamamen samanatayen to bahut thin, ham ek hi kolej men padhate the, ek hi klas men padhate the, hamaumr the aur ek doosare ke gunon, avagunon ko janate samajhate hue ek doosare ko pasand karate the, kintu ye samanatayen ek beti ke pita ke lie bilkul paryapt nahin thin main kahan ganv ka rahanevala kisan ka beta aur tum shahar men pali badhi tahasiladar sahab kee ikalauti, sundar sushil beti .
mera tumhara kaise mel ho pata kyonki lila, har insan sukh suvidha chahata hai, tum, tumhare mata pita aur, aur .
.shayad prem bhi .
hindi sahity se em.e.
ke bad mainne shighr hi piechadi.
ke lie panjiyan kara liya tha aur sath hi naukari ke lie bhi harasanbhav prayas karata raha, kintu jahan charon taraf angreji ka bolabala ho, pashchimi sanskriti kee aandhi chal rahi ho vahan nirala, pant kee kavitaon aur premachand ke upanyason kee bhoomi se roti upajana aasan nahin tha .
han isake lie kahin urvar bhoomi mili bhi to bhrashtachar ke keetanuon ne usake ankuran par viram laga diya .
tum sach kahati thi 'prem hriday kee atal gaharaiyon men aavirbhit hota hai, kintu usake jivit rahane ke liye do vakt kee roti aur sir par chhat hona nitant aav'yak hai .' 'anurag tum jaldi karo yadi tumhen jaldi hi naukari nahin mili to main fir tumhen kabhi nahin mil paungi .' han, tumane ek rasta aur sujhaya tha ki samajik maryadaon ko todakar ham ghar se bhagakar mandir men shadi kar lete hain kintu bahut soch vichar karane ke bad mera man aise raste par chalane par sahamat nahin huaa tha, jo hamare mata-pita kee pratishtha aur unake man samman par kalikh laga deta aur prem to gauravanvit karata hai apamanit nahin .
main naukari kee nirantar talash karata raha aur udhar tum mujhase dhire-dhire door hoti gaee aur apani beti ke lie dipti kalektar jaisa damad mil raha ho to kaun pita nahin chahega ki usakee beti ka vivah jaldi n ho .
dukh aur sukh ne aage-pichhe hi mere daravaje par dastak die the, jis varsh tumhari shadi huee usake ek varsh bad hi mujhe piechadi avard huaa tha .
aur naukari ke raste bhi khul gaye the, par tab tak to bahut der ho chukee thi, tum kisi aur kee duniya men sada ke lie chali gaee thi.
tab mujhe bahut dukh huaa tha .
kintu main kuchh kar nahin paya, kyonki tum vaivahik jivan kee aisi simaon men bandh gaee thi, jisamen poorv prem ka pravesh dampaty jivan kee khushiyon ko khatm kar vinash aur barbadi ko janm deta hai aur mainne yah kabhi bhi nahin chaha ki main ya mera prem tumhare sukhi vaivahik jivan men darar padane ka karan bane .
mainne to eeshvar se sadaiv yahi prarthana kee ki tum jahan bhi raho sada svasth v prasann raho .
parantu kahate hain n dharati gol hai kahin se bhi chalana praranbh karo ghoom firakar ham vahin aa jate hain, jahan se chalana shuroo kiya tha .
20 sal bad main aaj vahin laut aaya hoon hamare usi kolej men jahan hamare madhy premabij ka ankuran huaa tha .
vahin tumhari smritiyon ke bich jahan se mera man kabhi bahar nahin nikal saka .
aaj tum n jane kahan ho ? kaisi ho, pichhale bis salon men tumane mujhe kabhi yad kiya ho ya n kiya ho kintu main tumhen kabhi bhula nahin paya .
prem kee dhara par upaje tumhari smritiyon ke fool abhi murajhaye nahin hai pratham prannay kee khushaboo liye ve ab bhi surabhit karate hain, mujhe, mere man ko, meri aatma ko, aise, jaise abhi khile hon .
sahity aur sanskriti par vividh prakar se prahar hota raha hai aur vah nirantar badhata ja raha hai.
ashlil chitron ne sanskriti par aur ashlil bhasha ne sahity par apane prahar badha die hain.
vyakti ko vak evan lekhan kee svatantrata hai.
jab svatantrata nirapeksh aur dayitvahin ho jati hai to svechchhacharita ho jati hai.
vahan yah bat dhyan men nahin rakhi jati hai kee yah svatantrata vidhi sammat nahin hai.
aur kisi doosare kee svatantrata men badhak to nahin hai.
gyan aur bhavon ka bhandar ,samaj ka darpan.
gyan rashi ka sanchit kosh yadi manav kalyannakari nahin hai to use men sahity kaise kahoon meri samajh se bahar hai.
jivan ke sookshm aur yatharth chintan samajik charitr ka pratipadan karati rachanaon par pratikool ya ashlil tippaniyan kahan tak svagat yogy hai meri samajh se bahar hain .
kitani hasyaspad bat hai ek sajjan kah rahe the kee chahe jamane bhar men sahity ka star gir jae hamare jile men nahin gir sakata poochha kyon ? to badi sadagi se bole hamare jile men sahityakar koee hai hi nahin.
jahan tak men samajhata hoon aamataur par kavi chhapane ke lie hi rachanaen likhata hai.
chahata hai kavita ke sath usaka nam akhabar men chhape foto sath men chhape to aur bhi maza.
kavi sammelanon men bhi kavi chahata hai kee usaka nam pukara jae magar ek to sabase pahale nahin aur doosare kisi achchhe kavi ke bad nahin
aashchary tab hota hai jab kavi kavitaen likh kar gumanam ho jata hai.
jamana bade shauk se sun raha tha.
hamin kho gae dastan kahate kahate.
han kuchh rachanaen gumanam jaroor hoti hain parantu ve hote hain devi devataon ke nam likhe patra.
unamen pane vale ka pata hota hai aur lekhak gumanam hota hai.
sath hi pratibandh hota hai kee amuk matra men patr kee nakal bhejana anivary hai.
patr dalane par amuk fayada aur n dalane par amuk nukasan hoga.
falan ne dala to latari khul gaee aur falan ne nahi dala to usakee bhains mar gayi.
aisi rachanaon se lekhak aur pathak ke bich koee sudradh sambandh nirmit hon ya vikasit hon isake poorv hi lekhak gum ho jata hai.
sahity ke dvara aatmiy aur aadhyatmik sambandh ghanisht hon to aanand kee bat hai.
aur yadi sambandh vikrit hon to ?
jis tarah kisi desh kee rajanaitik pranali se bhrashtachar ke unmoolan men vahan kee vyavastha asafal ho jati hai usi tarah vidrup sahity ke rachayita ko dhoondhane men jasoos tak asafal ho jate hain aur sahityakar apani vidroopata ka darshan jan manas ko kara hi deta hai.
aur log hain kee vidroopata pasand kar rahe hain.
jo ashreshth hai.
jo aparimarjit hai ,vah logon kee aatma ko tript kar raha hai aur rachanakar bhram men hai kee keertimanon kee lambi shrankhala men usane ek kadi aur jod di.
ashlil tukabandi foohad hasy netaon ko galiyan parosakar kavi samajhata hai kee usane bada tir mar liya.
vani aur svatantrata ka duroopayog nahin hona chahie.
ijahare khyal bura nahin hota.
usakee abhivyakti ailaniyan aur khullam khulla kee ja sakati hai basharte kee khyal garimamay ho bhasha susanskrit aur parimarjit ho bat dushale men lapet kar bhi kahi ja sakati hai
josh malihabadi ne kaha tha kee "ajrah- ai- karam mujh nim jan ko bhi khabar kar den ,agar is koochagardi men koee insan mil jae.
hamare yahan kee suprasiddh shayara anjum rahabar ne kaha hai-
aadami to bahut hain jahan men ,aisa lagata hai insan kam hain.
isi prakar mera bhi yahi kahana hai kee kavi to bahut hain jahan men, aisa lagata hai sahityakar kam hain.
vyaktigat sambandhon kee kavita men samajik sahanubhooti ka manas-sansparsha
manushy ko apane vyaktigat sambandhon ke sath hi jivan ke vividh kshetron se prapt ho rahi anubhootiyon ka aatmikaran tatha unaka upayukt shabdon men bhav tatha chintan ke star par abhivyaktikaran hi vartaman kavita ka aadhar hai.
jagat ke nana roopon aur vyaparon men jab manishi ko naisargik saundary ke darshan hote hain tatha jab manokankshaon ke sath ragatmak sambandh sthapit karane men ekatmakata ka anubhav hota hai, tabhi yah samanjasy sajivata ke sath samakalin srijan ka sakshee ban pata hai.
yuva kavi evan bharatiy dak seva ke adhikari krishn kumar yadav ne apane pratham kavy sangrah ‘‘abhilasha” men apane bahuroopatmak srijan men prakriti ke apar kshetron men vistarit aalanbanon ko vishayavastu ke roop men prapt karake hnaday aur mastishk kee rasatmakata se kavita ke anek roop bimbon men sanjone ka prayatn kiya hai.
“abhilasha” ka sangyak sankalan sanskaravan kavi ka inhin visheshataon se yukt kavi karm hai, jisamen vyaktigat sambandhon, samajik, rajanaitik, aarthik samasyaon aur vishamataon tatha jivan moolyon ke sath ho rahe pidhiyon ke atit aur vartaman ke takaravon aur prakriti ke sath paryavaraniy vikshobhon ka khulakar bhavatmak arth shabdon men anugunjit huaa hai.
para aur apara jivan darshan, vishv bodh tatha vidvan bodh se upaji anubhootiyon ne bhi kavi ko anek roopon men udvelit kiya hai.
in udvelanon men jivan saundary ke sarthak aur sajiv chitr shabdon men arth pa sake hain.
sankalan kee pahali kavita hai- “man” ke mamatv bhare bhav kee nitant snehil abhivyakti.
jisamen mamata kee anubhooti ka pavitr bhav-vatsaly, pyar aur dular ke vividh roopon men kathan kee marmasparshi bhangima ke sath kathy ko sidhe-sidhe pathak tak sanpreshit karane ka prayatn banaya hai.
shabd jo abhidhatmak shaili men kuchh kah rahe hain vah bahut spasht arthanviti ke parichayak hain, parantu bhavatmakata ka kendr bindu vyanjana kee antashchetana sanbhoot v aatmiyata ka manavi manovigyan banakar ubhara hai.
god men bachche ko lekar shubh kee aakankshee man buri najar se bachane ke liye kajal ka tika lagati hai, banh men tabij bandhati hai, skool ja rahe bachche kee bhookh-pyas svayan men anubhav karati hai, padosi bachchon se ladakar aaye bachche ko aanchal men chhipati hai, doolha bane bachche ko bhav men dekhati hai, kalpana ke sansar men shahanaeeyon kee goonj sunati hai, bahoo ko saunpati huee man bhavuk ho uthati hai.
najon se pale apane ladale ko jivan dhan saunpati huee man ke ashru, karoona vigalit sneh aur anurag ke moti banakar ludhak padate hain.
kavi ka ‘man” ke prati bhav abhyarthana aur abhyarchana banakar kavita ka shashvat shabd saundary ban jata hai.
krishn kumar yadav ka sanvedanashil man anuman aur pratyaksh kee jivan smritiyon ka jagrit bhav lok hai, jahan man anek roopon men prakat hoti hai.
kabhi patr men utkeern hokar, to kabhi yadon ke jharokhon se jhankati huee bachapan se aaj tak kee upalabdhiyon ke bich ek safal putr ko aashirvad deti huee.
kisi nirashrita, abhav grast, kshudhit man aur santati kee kaya ko bhi kavi kee lekhani ka sparsh mila hai, jahan majaboori men chhipi nirihata ko bhookhi kamuk nigahon ke svarthi sansar ke bich ardhaanavrit aanchal se doodh pilati manavi ko amanaviy najaron ka samana karana pad raha hai.
man ke vividh roopon ko bhavon ke anek staron par ankit hote dekhana aur kavita ko shabd dena aadarsh aur yatharth kee anubhootiyon ka dil men utarane vala shabd bodh hai.
nari ka preyasi roop sukomal anubhootiyon se hokar jab bhav bhare hnaday ke neh-nir men roopayit hota hai tab sparsh ka sumadhur kankad kis prakar tarangayit kar deta hai, jyotsana snan prem kee suvistarit rati-rajani ke aagosh men baithe khamosh anrtamilan ke kshanon ko in panktiyon men dekhen-rat ka pahara/jab main jheel kinare/ baitha hota hoon/chand jheel men utar kara/naha raha hota hai/kuchh der bada/chand ke satha/ek aur chehara/mil jata hai/vah shayad tumhara hai/pata nahin kyon/ bar-bar hota hai aisa/main nahin samajh pata/samane tum naha rahi ho ya chanda/aakhirakar jheel men/ek kankad fenkakara/khamoshi se main/ vahan se chala aata hoon.
talash, tumhen jita hoon, tumhari khamoshi, bevafa, preyasi, titaliyan, prem, kunvari kiranen, shirshak kavitayen jin vaiyaktik bhavanaon kee mansal abhivyaktiyon ko angadaiyon men umang se bharakar dil ke jharokhon se jhankati sanyog aur viyog kee rasatmakata ka ijahar karati hain, vah gahari sanson ke bich uthati girati janm-janm se pyasi priti payasvini ke tat par baithe yugal kee hnadayaspandon men suni jane vali sharir kee khushaboo aur chhuan ka smriti-sfit sansar hai.
inamen aangik cheshtaon aur aindrik aasvadanon kee saundaryamayi kalpana ka kalatmak prannayan hnadayavan rasagyon ke liye rasayan ban sakata hai.
jivan prabhat se prarambh hokar vikas, vayaskata, praudhata aur vardhaky kee avasthaon ko langhati kavita kee gambhir dhvani madakata ke unmad ko jivan saty ka darshan karane men saksham bhi ho jati hai.
nari ke streetv ko matritv aur preyasi roopon se aage badhata huaa kavi, shoshann, utpidan, anachar, anyay ke paryay ban chuke sandesh se dalit v abala jivan se bhi sakshatkar karata hai, jahan mahiyasi kee mahima, khand-khand ho rahi bhogya banakar deh ban jati hai.
stree vimarsh kee in kavitaon men samajik aur vaiyaktik vicharana kee anek sanbhavanaon se sakshatkar karata kavi bhav aur vichar men poojya par ho rahe anant atyacharon ka pardafash karata hai.
bahoo ko jalana, havas ka shikar hona tatha “vo” ban kar sadak ke kinare adhanangi, pagal aur bechari bani becharagi kya kuchh nahin kah jati, jo in kavitaon men beti aur bahoo ke roop men kartavyon kee gathari lade jivan kee dagar par arthahin kadamon se jine ko vivash ho jati hai.
stree vimarsh ka yatharth, dalit chetana kee soch in kavitaon men vartaman ka saty ban kar ubhari hain.
balashram, balashoshan aur bal manovigyan ko “abhilasha” kee kavitaon men jin shirshakon men abhivyakt kiya gaya hai, unamen pramukh hain-akhabar kee kataranen, jamun ka ped, bachche kee nigah, vo apane, aatma, bachcha aur manushy tatha bachapan.
in rachanaon men bal man kee jigyasa, aakrosh, aatank, masoomiyat, prakriti, paryavaran aadi ka manushy ke sath, ped-paudhon ke sath v jiv-jantuon ke sath nikat sambandh aatmiyata kee kalpana ko sakar karate hue, atit aur vartaman kee sthitiyon se tulana karate hue, aage aane vale kal kee tasvir ke sath vyakt kiya gaya hai.
bahudha jivan aur kartavy bodh se anupranit is khand kee kavitaon men kavi ne bachche kee nigah men boodhe chacha ko bhikh ka katora lie hue bhi dikhaya hai aur hudadang machate jamun ke ped tatha mitti kee sodhi gandh men mauj-masti karate bhi smriti ke kotaron men chhipi atit kee tasvir se nikalakar prastut karate paya hai.
bachchon ke nishchhal man par chhal kee chhaya ka svarthi prapanch kis prakar havi hota hai aur jhoothe pralobhan v ahankar ke vashibhoot hue log unhen bhay ka bhoot dikhate hain aur jivan bhar ke liye kuritiyon ka gulam bana dete hain, yah bhi in kavitaon men drishtavy huaa hai.
man ke ekant men jivan kee gahan chetana ke gambhir svar samahit hote hain.
jab manushy aatmadarshi hokar prakriti se tadatmy sthapit karata hai, tab sansar ke halachal bhare mahaul se alag, use makhamali ghas aur pedon ke harit sansar men rachi-basi alaukik sundarata ka darshan hota hai aur chidiyon kee chahachahahat sunaee deti hai.
vah man kee khidakee khol kar dekhata hai tabhi use apane astitv ke darshan hote hain.
akelepan ka ahasas karati niravata, manav jivan kee hakeekat, bachapan se javani aur budhape tak ka safar anek aashaon aur nirashaon ka andhera aur ujala najar aane lagata hai akelepan men.
is prakar kee kavitaen bhi is sankalan kee visheshata hain.
vartaman samay kee gramy aur nagar jivan sthitiyon men panap rahi aapa-dhapi ka tik-tik-tik shirshak se karyalayi dinacharya, adhikari aur karmachari kee jivan dashayen, failen, suvidha shulk tatha farj adayagi shirshakon men niji anubhav aur dainik kriyakalapon ka svanubhoot prastut kiya gaya hai.
prakriti ke sath bhi kavi ka sakshatkar huaa hai-pachamadhi, badal, naya jivan tatha prakriti ke niyam shirshakon men.
inamen manushy ke bhav lok ko aanubhootik uddipan pradan karati prakriti aur paryavaran kee sukhad smritiyon ko prakritasth hokar jivan ke sath-sath jiya gaya hai.
naitikata aur jivan mooly kavi ke sanskaron men rache base lagate hain.
use angulimal ke roop men atyachari v anachari ka dushcharitra-chitr bhi yad aata aur buddh tatha gandhi ka jagat men aadarsh nishpadan tatha kshama, daya, sahanubhooti ka manav dharm ko anupranit karata charitrik aadarsh bhi nahin bhoolata.
vartaman samay men manushy kee sadvrittiyon ko chhal, danbh, dvesh, pakhand aur jhooth ne kitana dhak liya hai, yah kisi se chhipa nahin hai.
in manav moolyon ke avamoolyan ko kavi ne shabdon men kavita ka roop diya hai.
krishn kumar yadav ne “abhilasha” men kavita ko vastumatta tatha samagrata ke bodh se sadharan ko bhi asadharan ke ahasas se yatharth drishti pradan kee hai, jo pragatishilata chetana kee aadhunikata bodh se yukt chittavritti ka pratibimb hai.
isamen kavi man bhi hai or jan man bhi.
manushy is sansar men samajikata kee simaon men akela nahin rahata.
usake sath samaj rahata hai, atah apane samparkon se mili anubhooti ka aabhyantarikaran karate hue kavi ne apani bhavana kee sanvedanatmakata ko vivekajany pahachan bhi pradan kee hai.
roodhi aur maulikata ke prashnon se oopar uthakar jab ham in kavitaon ko dekhate hain to lagata hai ki sahaj man kee sahaj anubhootiyon ko kavi ne sahaj roop se samayik-sahityik sandarbhon se yug-bodh bhi pradan karane ka prayas kiya hai.
dayitv-bodh aur kavi karm men pandity pradarshan ka koee bhav nahin hai, fir bhi yah to kaha hi ja sakata hai ki vichar ko bhav ke oopar vijay mili hai.
kavita samakalin lekhan aur srijan ke samasamayik bodh kee parinnati hai so ‘‘abhilasha” kee rachanaen bhi is tathy se achhooti nahin hain.
bhasha aur shabd bhi aaj ke lekhan men apani pahachan badal rahe hain.
vah “vo” ho gaya hai, ve aur un ka sthan bhi tadbhav roopon ne le liya hai.
shree yadav ne bhi anek shabdon ke vyakaraniy roopon ka aadhunikeekaran kiya hai.
vaishvik jivan drishti, aadhunikata bodh tatha samajik sandarbhon ko vividhata ke anek staron par samete prastut sankalan ke adhyayan se aabhasit hota hai ki shree krishn kumar yadav ko vipul sahityik oorja sampann kavi hraday prapt hai, jisase vah hindi bhasha ke vangamay ko smriti pradan karenge.
'era batar sura' banane ke bad bhoopen ne nishchay kiya ki 'nil aakasher niche' namak bangla film banaenge.
banaras men padhate samay bhoopen ka parichay mahadevi varma se huaa tha.
mahadevi varma ki ek kahani ke aadhar par bhoopen is film ka nirman karana chahate the.
usi samay deloo nag namak vyakti ne aakar bhoopen ko bataya ki is kahani par film banane ka adhikar vah mahadevi varma se kharid chuka hai.
kahani ek chin desh ke ferivale ke jivan par aadharit thi jo ek bangali ladaki ko bahan banata hai.
bad men ferivale ki maut ho jati hai.
bhoopen ne deloo nag se kaha ki vah kahani ka adhikar unako bech de.
nag taiyar ho gaya.
bhoopen ne socha ki patakatha ritvik ghatak se likhavani chahie.
un dinon ghatak 'ayantrika' bana rahe the aur unake pas samay nahin tha.
bhoopen ne mrinal sen se bat ki.
pandrah sau rupaye lekar mrinal sen ne patakatha likhi.
bhoopen hemant kumar se mile.
hemant kumar ne aashvasan diya ki film ke lie rupaye ve denge.
sangitakar ke roop men hemant-bhoopen ka nam jaega.
isi dauran bhoopen ko kisi ne bataya ki deloo nag ne kahani ka adhikar kharidane ke bare men jhoothi janakari di thi.
vastav men kahani ka adhikar usake pas nahin tha.
bhoopen mahadevi varma se milane ranikhet gaye.
mahadevi unako pahachan nahin payin.
bhoopen ne banaras ki mulakat ke bare men bataya.
apana 'sagar sangamata' git gakar sunaya aur hindi men usaka arth bataya.
mahadevi prasann huin.
bhoopen ko unhonne khana khilaya.
bhoopen ne unase poochha ki chini ferivale ki kahani unhonne bech di hai kya ? mahadevi ne bataya ki ek ladaka aaya tha, jo kharidana chahata tha, magar vah dubara nahin aaya.
bhoopen ne unase apani yojana ke bare men bataya.
mahadevi ne unako apani kahani ka adhikar de diya.
us samay desh men hindi- chini bhai-bhai ka mahaul tha.
chin ke kaunsalar ko bulakar bhoopen ne muhurt karavaya tha.
lata mangeshakar ko klaipistik dene ke lie aamantrit kiya tha.
lata ne majak men kaha tha - 'bhoopen da, main jis film ke lie klaipistik deti hoon, vah film banati nahin hai.' lata ka majak sach sabit huaa.
ratonrat bhoopen-hemant prodakshan ki jagah hemant-bela prodakshan ban gaya aur mrinal sen film ke nirdeshak ban gaye.
ek tarah se langadi mari gayi thi aur film ke projekt se bhoopen ko bahar kar diya gaya.
mrinal sen ne film banayi.
jis din film kalakatta men rilij hui, usi din chin ne bharat par aakraman kar diya aur film buri tarah pit gayi.
bhoopen hatash nahin hue.
unhonne gvalapada ke lokajivan ko prishthabhoomi men rakhakar 'mahut bandhure' ka nirman kiya.
is film men gvalapada ki boli ka prayog kiya gaya tha aur gvalapadiya lokagit ki gayika pratima pandey ke giton ka istemal kiya gaya tha.
'mahut bandhure' ko jabardast safalata mili.
film ki prashansa javaharalal neharoo ne ki.
unhonne sabhi dootavason ko yah film bhijavai.
bhoopen ko bhishan aarthik sangharsh karana pad raha tha.
priyam bich-bich men aati thi aur vapas badauda chali jati thi.
ek film men sangit dene ke badale char hajar rupaye milate the.
tab tak git gane ke badale bhoopen paise nahin lete the.
san 1960 men kalakatta men postar lagaya gaya - 'bhoopen hajarika ka khoon chahie.' asam men chal rahe bangla virodhi aandolan ki pratikriya men kalakatta men asamiya logon ke khilaf ghrina ka vatavaran taiyar ho raha tha.
asam se soory bora 'shakuntala' film ke silasile men kalakatta gaye the aur bhoopen ke ghar men thahare the.
bahar nikalane par unaki hatya kar di gayi.
uttam kumar ne bhoopen ko sandesh bheja ki jara bhi asuvidha mahasoos ho to ve unake ghar aakar rah sakate hain.
jyoti basu tab mantree nahin bane the.
unhonne bhoopen ko lane ke lie gadi bhej di thi.
bhoopen jahan rahate the, us ilake men 'mastana' taip ladakon ne unase kaha - 'ham aapaka bal bhi banka hone nahin denge.
hamari lash par chadhakar hi koi aap tak pahunch sakata hai.
asam se bhage bangali siyaladah pahunch chuke hain.
aapako asali khatara unalogon se hi hai.'
bhoopen ke khilaf postar chipaka rahe ek ladake ko ritvik ghatak ne thappad marakar poochha tha - 'kisane sikhaya hai tujhe bhoopen hajarika ke khilaf postar lagane ke lie ?' bad men pata chala tha ki ek sangitakar ke ishare par vaisa kiya gaya tha.
ek din bhoopen bahar se ghoomakar ghar laute to naukar ne bataya ki paintis aadami aaye the.
kah rahe the ki vakt thik nahin hai.
bhoopen da se kahana rat nau baje ke bad kahin gane ke lie n jaen.
20 agast 1960 ko asam ke khilaf kalakatta ki sadakon par juloos nikala tha.
us din bhoopen mahajati sadan ke pas khade the.
unake sath krishnnafali chay bagan ke samar sinh the.
juloos aage badh raha tha.
samar sinh ne kahin chhipane ke lie kaha.
bhoopen ne kaha ki unhen koi dar nahin hai.
magar samar sinh nahin mane.
donon sonagachhi chale gaye.
ek veshya ke kothe par gaye.
veshya snan kar bahar nikali.
usane kaha ki yah sab kya ho raha hai.
aaj to poora bajar band hai, aapalog kaise aaye ?
bhoopen ne apana parichay nahin diya.
unhonne kaha ki ve rat gujarana chahate hain.
veshya ne unake lie bhojan ka prabandh kiya.
fir vah boli - 'aapalog baithie, main jara bahar se aa rahi hoon.' bhoopen ko aashanka hui ki kahin gundon ko bulane ke lie to nahin ja rahi hai ! kuchh der bad vah dher sare rikard lekar lauti.
rikard pleyar par vah rikard bajane lagi.
pahala gana tha bhoopen ka 'sagar sangamata', doosara gana tha bhoopen ka, tisara aur chautha gana bhi bhoopen ka hi tha.
veshya ne kaha - 'suna hai asamiya-bangali ke bich kuchh huaa hai ? aisi halat men aapalog yahan kyon aaye hain ? main yah dhandha jaroor karati hoon par aapako door se dekhane ke lie mahajati sadan men jati hoon.
aaf gane mujhe bahut achchhe lagate hain.
main asam ja chuki hoon.
ek chay bagan ke malik ke sath.
nam nahin bataungi.
asam itana pyara hai.
yah sab kya ho raha hai.'
subah pau fatate hi bhoopen ne mahila se vida mangi aur apane ghar laut aaye.
1960 men asamiya virodh ka jo mahaul bana, usaka gahara prabhav bhoopen par pada.
unako film ka kam milana band ho gaya.
priyam badauda men thi.
bhoopen aur naukar ko gujare ke lie har mahine panch sau rupaye ki jaroorat hoti thi.
panch sau rupaye ka jugad kar pana kathin ho jata tha.
kafi karj ho gaya tha.
guvahati men bhi parivar ko kafi dikkaton ka samana karana pad raha tha.
isi dauran bhoopen ne 'aamar pratinidhi' men stambh likhana shuroo kiya.
masik do sau rupaye mil jate the.
bhoopen ne socha ki kisi tarah paison ka jugad kar 'shakuntala' banayi jae.
udhar lekar unhonne 'shakuntala' ka nirman kiya.
film kafi safal hui.
'shakuntala' ko shreshth aanchalik film ka puraskar mila.
is film ke chalane se bhoopen ko aarthik roop se kuchh rahat mili.
ek sal tak ke lie bhoopen nishchint ho gaye.
bhoopen ne kam bajat men ek hasy aadharit film 'latighati' banayi, jisaki shooting unhonne terah dinon men poori ki.
bhoopen ko prag jane ka nimantran mila.
prag se lautane ke bad bhoopen asam gaye aur hemang vishvas ke sath sanskritik toli banakar jagah-jagah ghoomate hue asamiya-bangali sadbhav ka sandesh dene lage.
tatkalin mukhyamantree vimala prasad chaliha ne lagabhag rote hue bhoopen se kaha tha ki ve sthiti ko niyantrit nahin kar pa rahe hain aur unake jaise kalakar hi kuchh kar sakate hain.
bhoopen ko kai tarah ki dhamakiyon ka bhi samana karana pada, parantu dhairy khoe bina unhonne apana sanskritik abhiyan jari rakha.
utpal datt ne 'nyoo eja' men likha - 'bhoopen hajarika ki tarah kaun kalakar alpasankhyakon ki suraksha ke lie sadak par utarata hai ? kya ham utarate hain ? kya hamane kalakatta men aisa koi prayas kiya.
soorama bhopali fir budhavara kee gali ke mod par mil gae.
usi khas gali ke mod par jahan ve filmon men jane se pahale 'rahate the', majama jamate the .
halanki ab hal badarang hai lekin unakee lakadi kee tal par abhi bhi kuchh chamak bakee hai .
ve bhi apane purane rang men badastoor bolane kee mashinagan bane hue hain .
yani gali-tala, ve aur unaka majama hamakadam- hamanava taip dikhaee de rahe hain .
ve gali ke mod par isalie milate hain ki yahin vo aitihasik 'thiya' hai jahan ve jahira taur par baithakar un- un ko sun-suna aur gariya sakate hain .
jinhen ve kaee bar bhopali 'tahajiba' ke karan 'bakhsha' dete the .
ab ve jab gali ke mod par takara hi gae to bat jam gaee ki unaka ek intaravyoo hi kar liya jae .
kya pata ve kab fir filmon kee or rukh kar len.
aur sunao soorama bhaee, kya chal raha hai ? hamane kaha .
soorama bhaee- aman pailavana, chalega kya ? voee challariya hai .
voee, soorama bhaee....
voee kya? is bar hamen kuchh atirikt janane kee kunamunahat huee .
soorama-aman bhaee, tum to bina giyar ke iskootar ho riye ho, voee mane ekadam jhakkas challariya hai .
jab se bhopal lauta hoon jindagi men sukoon aariya hai .
bodi pe matan ke pilastar chadhariye hain, udar banbe men to bot hi bhannot laif ho ri thi .
par soorama bhaee banbe aur bhopal men ab kya antar bacha hai .
vo hi kraima, bildingen, vaise hi log hamane apani atirikt janakari ka prakshepan kiya .
soorama bhaee- 'miyan pathana', tumhare to pilag-pont men garda aariya dikhata hai.
banbe men to khopadi shyayali jiro bata sannata ho ri thi .
bhan to kanne kat giye the apane, dimag chariya huaa to ravannagi dal li.
siti to 'khan' bhopal hai, jannat hai, miyan jannat.
voee talaba, voee jheelen, jhan ghusate hi tin roj to birayani kee jagah 'miyan apan to' yahan ki desi hava hi khate rahe .
par soorama bhaee dekho to jheelen-talab kitane gande ho rahe hain? ab shahar ke bare men ham sakshat.
efaemanuma prasaran par utar aae the.
soorama bhaee- khan, tum mamoopane kee bat kaun kar rie ho.
do lapad lagaunga rakh ke abi naee talim kee charbi rod pe fail ke nali men baith jaegi.
tumako jara bitha ke chonch se chonch ka bhidaee.
tum to sale 'sera'(shahar) pe 'bhat-suara' chalan lage.
dekho pailavan jhan kayade kee bat karana ho to baitho naeen to nikkalalo patali gali se.
sale khud se to kuchh ho nahin sakata 'sera' ko kosane chale aariye hain .
paile bhi ek 'khan' ne aisaee jurrat kee thi.
apan ne rakh ke ek lapad di to sala hiyan paire men gir ke ron laga.
bola, soorama bhaee galati ho gaee.
hamane bhi kaha abakee ho gaee, so ho gaee, dubara huee to aisi kanapati bajaunga ki m sauth men bodi narth men ghoom jaegi.
apane 'sera' kee bejjati pe to apan sale jay-viru ko na bakhshen...
jay-viru ...! soorama bhaee, jay-viru kya kar rahe hain aajakala? unakee dosti ka kya huaa? hamen aankhon ke samane 'shole' kee motarasaikil men donon aate sakshat dikhane lage.
soorama bhaee- lahaul vila kuvbata, 'aman' pathana, tumhari yaddasht ka to kasam se 'chummi' lene ko dil chariya hai.
kya bhinnot bat yad dila riye ho 'miyan', khairiyat se hain donon.
vo lanba vala mil gaya tha 'bhan' banbe men viti 'isateshana' para, fir riya tha, hamane bhi lapak kar gireban pe hath dal diya.
poochha kaun 'khan' yiha kan tafarih kar rie ho.
bola, ganv se viru aa riya hai.
hamane bhi rakh ke diya.
ka-dhanno ke sath.
lanboo bola-naeen soorama bhaee basanti ke sath vaeen ganv men raita hai, kheti karata hai, bich-bich men 'bhatijon' ko dekhane main bhi aata-jata raita hoon.
sunake 'khan' apan ne to jay ko bhaeen jhad pila di.
ka 'pathana' vo to udhar sait ho gaya, too kyon jhan mar riya hai.
bhaeen kyon naeen chala jata.
sunakar 'khan' lanboo meri bushshart pakadakar rone laga, bola-jhan budhape men bhi khoob kam mil riya hai, soorama bhaee kaise jaoon...? mainne bhi kai diya, too bhopal aaja bhaeen rahenge, bola-meri to najadikee hai tumhare 'sera' se, tumhari bhabhi bhaeen kee to hain.
khoob aaya hoon.
kya 'sera' hai, kya log hain, kya tahajib hai, kya jheelen hain, kya kabab hain..., vahin bainch pe baitha ke hath nacha-nacha ke lanboo 'sera' ke lie 'vais ovara' karane laga.
hamane to use viru kee tren dikhake dudakee mar li.
naee to 'khan' shahar ke nam pe itana 'imosanala' ho ke fail riya tha lanboo ki viru ko lene ke bajae doosari tren se hamare sath bhopalaee aa jata.
badi mohabbat hai lanboo ke dil men 'sera' ke lie.
...aur soorama bhaee shahar ka chakkar lagaya kya? abakee bar hamane bhi kuchh 'imosanala' hote hue lokal mamalat men unaka fidabaik chaha.
soorama bhaee-...to ka jhan baith ke kanakauve uda rie hain 'khan'.
mini bas men ghoom ke dekha hai poora 'sera' .
kya bhinnaut aavajen lagate hain.
das...
gyirah...
barah...
naka!, kaun 'khan' kan jana hai? aisa lagata hai sari umar jhaneen bason men baitha ghoomata rahoon.
abakee bar soorama bhaee 'nasateljika' hote se dikh pade.
hamane bhi bat badali aur kaha soorama bhaee bhopali tahajib ke bare men kuchh batao, kuchh chenj dikha kya? ya vaisa hi sab kuchh lag raha hai aapako.
soorama bhaee- 'pathan miyan', abe tum jindagi men kuchh 'silo' chaloge to tab na janoge tahajib ko, urdoo ke shabd rat lie, tahajib-tahajib karane lage.
pahale dimag par jhadan firao miyan.
ab soorama bhaee nafasat-najakat ka kriya karm karake mujhapar nikalate se dikhe.
bole- abe, tahajib koee vilayati food jaisi aisaee-vaisaee chij hai kya ki khaya aur 'raipara' fenka.
yihin dil-jigar-fefadon men basi hai tahajib-akhalak-ravayaten.
kasam se, kabr men bhi sath jaegi.
abakee bar soorama bhaee ke chehare par mujhe 'dil ' najar aane laga.
ve fir bole tumhari 'ingalish...
chand rupae...
rishton ko, bhasha ko bhula denge kya? ab soorama bhaee kee aankhen chhalakane lagin aur mujhe apani bat par afasos sa hone laga.
are, isalie nahin ki soorama bhaee 'imosanala' ho rahe hain, balki yoon ki ve ab gyan dene vale the.
han-han karane par bhi aur n-n karane par to aur bhi jyada ki shayad main thik se samajh nahin pa raha hoon isalie .
samane vale ko ganbhir hota dekh purani bimari kee tarah unakee lidarana pravritti ubharane si lagati thi.
mainne bhi baton ko giyar kuchh badalate hue unase poochha ki kab ke gae aap ab laut rahe hain.
itane varshon men shahar men kya badalav dekh rahe hain?
soorama bhaee-'aman miyan', ' banakababa' khao, namakeen chay pio to tumhare bheje kee varjish hogi aur jai aisaee-vaisaee baten bhan se nikalana band hongi.
kahakar sooramabhaee fir 'lapaka' lene lage.
bole-jan tumhen bata-bata ke halak sukho riya hoon ki 'ser-sera' hai, jafaran jaisa...
mahak jati naeen hai, tum ho 'miyan' kee rashan-pani lekar 'sera' par chadhe-daude aarie ho.
jinda kaumon kee khushboo se mahakata hai 'sera' .
tum to aman kabristan ke chirag horiye ho roshani ke bajae lapalapate hi jariye ho.
hamen dekho miyan poori umar 'sera' ke nam khate rahe, bhasha ke nam par roji chalate rahe.
man jaisa 'saira' ne sanbhala- bhasha- hunar diya.
aaj soorama bhaee ka intaravyoo kar rahe ho khan, kaun soorama bhaee bhi hsti ban gaya hai isalie n.
apane log kee duaa se kabiliyat aaee hai.
jo log 'sera' men buraiyan dekhate hain .
mere kanne ekabar lao to jara sina khol kai 'dila' dikhaega soorama bhaee.
naeen to lapada lagakai bheje kee baitari ke vayar tait kar dega.
soorama bhaee fir purane rang men aate dikhaee dene lage.
main bhi unhen unake majame ke havale karake nikal liya.
dil men kasak lie ki shahar ko bisoorate logon ko kash ek bar men soorama bhaee ka yah 'eksakloosiv intaravyoo' padhava sakoon.
sochata hoon ki manav kee asali khoj kee disha‚ dharati se chand kee nahin.
balki sharir se aatma kee hai aur honi chahie.
mandir se manake andar kee hai aur honi chahie.
sukha‚ shanti aur aanand ka bhandar to aatma men hai‚ n ki chanda‚ sooraj aur grahon men.
n ki mandir aur tirth sthanon par.
jis tarah prabhu ko pyar karane vala‚ apani yatra mandir se shuroo karata hai.
par jaise jaise vo gyan ko prapt karata jata hai‚ vaise vaise vo samajhane lag jata hai ki prabhu ka vas to har sthan par hai.
vo ek din mandir jana hi chhod, deta hai.
usake lie har sthan hi mandir jaisa ho jata hai.
har samay hi prarthana ka samay ho jata hai.
aur vo har pal hi sukha‚ shanti aur aanand mahasoos karata hai.
fir usakee sari khoj khatm ho jati hai.
yahi vo kala hai‚ jo manav ko sikhani hai.
yahi vo vidya hai‚ jise manav ko prapt karana hai.
isake bina har kala bearth hai.
isake bina har vidya bekar hai.
aaj is kala aur vidya ko samajhane‚ sikhane aur grahan karane vale bahut hi kam hain.
har desh ka apana dharm hota hai.
har desh kee apani sabhyata aur sanskaॄti hoti hai.
har desh kee apani bhasha hoti hai.
ye nirbhar karata hai us desh aur us desh ke dharm par.
har desh ke dharm aur bhasha ka apana star hota hai‚ apani sima hoti hai.
ek desh ka dharm aur bhasha skool kee tarah hoti hai.
doosare desh ka dharm aur bhasha kalej kee tarah hoti hai.
tisare desh ka dharm aur bhasha yoonivarsiti kee tarah hoti hai.
jis desh ka dharm aur bhasha skool kee avastha men hain‚ vo apane bachchon ko kalej ya yoonivarsiti kee shiksha ya vidya nahin de sakata.
skool ke vidyarthi ko‚ yoonivarsiti ke vidyarthi tak pahunchane ke lie ek lambe samay aur kathin parishram kee aavashyakata hoti hai.
lekin aaj n to koee samay nikalana chahata hai aur n hi koee itani mehanat karani chahata hai.
fir bhi har manav chahata hai ki use turanta‚ bina parishram kie sabakuchh mil jae.
jo ki asanbhav hai.
isilie manav shortakat dhoondhata hai.
chand par pahunchana bahut aasan hai‚ par man tak pahunchana bahut mushkil hai.
chand par pahunchane vala bahut kuchh khokar bhi kuchh nahin pata.
lekin man tak pahunchane vala bina kuchh khoe‚ sabakuchh pa jata hai.
sabakuchh jit jata hai.
isilie guroo nanak dev ne kaha hai: man jitto jag jit.
uttar pradesh men ek sarakari adhikari ne sharab ke nashe men dhut apani beti kee saheli se badsalookee karane ka prayas kiya aur beti dvara isaka virodh karane par use jamakar mara-pita aur sari hadon ko todate hue apane beti ke sath hi balatkar kar dala.
beti dvara isakee shikayat karane par aala afasaron ne ghatana kee janch ka jimma aaropit adhikari ko hi saunp diya.
shikayat kiye jane se baukhalaye adhikari pita ne usake bad apani beti ke sath kaee bar balatkar kiya.
antatah pratadanaon se trast aakar beti ne ek door ke rishtedar ke sang shadi kar li.
marji ke khilaf shadi karane par adhikari pita ne usakee sasural men jamakar todafod kee aur bhade ke logon dvara usako sasural se jabaran uthava kar apani anaitik karatooton ke gavah bane garbh ka garbhapat karava diya.
varsh 2001 men ghatit is ghatana kee riport rajy mahila aayog v any sangathanon ke hastakshep ke bad varsh 2006 men hi jakar likhi gayi.
isi prakar ek any ghatanakram men jab ek garib chhatra ne haee skool pariksha achchhe ankone se pas karane ke bad intar men dakhila lena chaha to usake parijanon ne use dapat diya aur antatah padhaee jari rakhane se mana karane par naraj chhatra ne tren ke samane koodakar apani jan de di.
aise n jane kitane vakaye samaj men roj ghatit hote hain aur log use ghareloo vivad manakar prakaran ko vahin samapt kar dena chahate hain.
ghareloo hinsa ka tatkalik asar bhale hi sirf utpiditon par dikhe par isaka dooragami asar vaiyaktik sambandhon ke sath-sath poore parivar, samaj v antatah rashtr par padata hai.
paramparaon ke nam par ek lokatantrik rashtr men kisi bhi prakar kee hinsa ko uchit nahin thaharaya ja sakata.
antatah aajadi ke 59 varshon bad sarakar ko ghareloo mahilaon kee yad aayi aur 26 aktoobar 2006 ko 'ghareloo hinsa nishedh kanoon-2005' lagoo ho gaya.
bharatiy sanskriti men ek or jahan nari ko poojaniy mana gaya hai vahin ghareloo hinsa samet bahut sare anyay vah apani kismat manakar sahati rahi hain.
yah anayas hi nahin hai ki ladakiyon ke sath sabase jyada chhedachhad aur balatkar unake parivarik sadasyon aur nikat rishtedaron dvara hi hote rahe hain.
yahi nahin bharat men sal bhar men 2,90,000 betiyan kokh men hi mar di jati hain aur isake lie bakayada lagabhag 450 karod roopaye ka bhroon hatya ka karobar chal raha hai.
par ab puroosh aham se vashibhoot hokar bat-bat par mahilaon aur bachchon par apana gussa utarane valon kee khair nahin hai.
main maike chali jaoongi tum dekhate rahiyo, ab purani bat ho jaegi kyonki mahilayen patiyon se tang aakar apane mata-pita ke pas nahin varan najadikee thane men riport darj karati najar aayengi.
is kanoon ke tahat mahilaon ke khilaf ghareloo hinsa ko vyapak arthon men lete hue yaun sambandhi, sharirik, manasik, aarthik, bhavanatmak ke sath-sath maukhik pratadana ko bhi shamil kiya gaya hai aur ghareloo hinsa ko panch vargon men bantakar use aur bhi spasht kar diya gaya hai-
sharirik hinsa- marapit, thappad, thokar marana, dant katana, lat marana, mukka marana, dhakka dena, dhakelana, kisi aur tarike se sharirik takalif dena.
laingik hinsa - jabaradasti yaun sambandh banana, ashlil sahity ya koee any ashlil tasviren ya samagri ko dekhane ke lie majaboor karana, kisi doosare ka man bahalane ke lie majaboor karana, durvyavahar karana, apamanit karana ya nicha dikhane ke lie laingik prakriti ka koee doosara karm jo mahilaon ke samman ko kisi n kisi roop men chot pahunchata ho, balakon ke sath yaunik durvyavahar.
maukhik aur bhavanatmak hinsa - majak udana, galiyan dena, charitr aur aacharan par dosharopann, ladaka n hone ke lie beijjat karana, bachcha n hone par tana dena, dahej ke saval par apamanit karana, skool, kalej ya kisi any shaikshanik sansthan men jane se rokana, naukari karane se rokana, naukari chhodane ke lie majaboor karana, mahila ya usake sath rahane vale kisi bachche@bachchi ko ghar se jane se rokana, kisi vyakti vishesh se milane se rokana, ichchha ke khilaf shadi karane par majaboor karana, pasand ke vyakti se shadi karane se rokana, aatmahatya karane kee dhamakee dena, koee aur maukhik ya bhavanatmak durvyavahar.
ahinsak hinsa - mahila ya mahila kee santanon ko bharann-poshan ke lie paisa nahin dena, mahila ya usakee santanon ko khana, kapada aur davaiyan jaisi chijen muhaiya n karana, jis ghar men mahila rah rahi hai usase nikalane par majaboor karana, ghar ke kisi hisse men jane ya kisi hisse ke istemal se rokana, rojagar karane se rokana, kisi rojagar ko apanane men badha pahunchana, mahila ke vetan ya parishramik ko jabaradasti hadap lena, kapade ya doosari rojamarra ke ghareloo istemal kee chijon ke prayog se rokana, agar kirae ke makan men rah rahi ho to kiraye n dena, bina mahila kee soochana aur sahamati ke bagair streedhan ya any moolyavan vastuon ko bech dena ya bandhak rakhana, streedhan ko kharch kar dena, bijali aadi jaise any bilon ka bhugatan n karana.
dahej se juda utpidan - dahej ke lie kisi bhi prakar kee mang, dahej se jude kisi any utpidan men shamil rahana.
is kanoon kee sabase badi visheshata yah hai ki yah har us mahila par lagoo hoga, jo kisi ghar ke dayare men rahati hai, bhale hi vah kisi bhi dharm kee ho.
yahi nahin bina vivah ke sath rahane vali mahila, vidhava aur bahanon ko bhi is kanoon ke dayare men liya gaya hai.
niyam- kayadon ke ullanghan ko sangyey aur gair jamanati aparadh mana jayega evan doshi paye jane par ek sal kee saja ya 20 hajar roopaye jurmana ya fir donon sajayen ho sakati hain.
patni aur bachchon ko jivan nirvah ke liye dhan n dene kee sthiti men adhiniyam kee dhara-18 ke tahat patni apane stree dhan, gahane -jevar aur kapadon ko kabje men le sakegi.
sath hi aisi sthiti men bina kort kee ijajat ke sanyukt baink khaton aur baink lokar ka bhi upayog nahin kiya ja sakega.
adhiniyam kee dhara-19 ke tahat mahilaon aur bachchon ko ghar men rahane se roka nahin ja sakata aur n hi aise gharon ko becha ja sakata hai.
kiraye ka makan hone par usi tarah kee suvidhaon se yukt doosara makan dilana bhi badhyakari hoga.
is kanoon ke uchit kriyanvayan ke liye jilon men mahila sanrakshan adhikari kee niyukti bhi kee jayegi.
yadyapi har kanoon ke duroopayog kee sanbhavanayen rahatin hain par antatah usaka parinam usake kriyanvayan par nirbhar karata hai.
nishchitatah is kanoon ke lagoo hone ke bad mahilaon aur bachchon kee sthiti men sudhar aayega aur ek lokatantrik v sabhy samaj kee bhanti mahilaon ko gharon ke andar bhi vaidhanik taur par kuchh adhikar mil sakenge.
yah sahi hai ki jis samaj men nari poojaniy rahi hai vahan kanoon ka bhay dikhana uchit nahin kaha ja sakata par ham is tathy kee avahelana bhi nahin kar sakate ki samaj men ek aisa varg bhi hai jo ghareloo mahilaon v bachchon ko apani jagir samajh paramparaon ka havala dete hue unaka shoshan karata hai aur is sanbandh men koee kanoon n hone par vah apani haden par bhi kar jata hai.
yah sahi hai ki ghareloo parivarik jhagadon ko sulajhane ke lie mel-jol aur sadbhav ko aadhar banaya jana chahiye par antatah hinsa, bhale hi vah pita ya pati dvara ho ek sabhy samaj kee nishani nahin kaha sakata aur ghareloo hinsa nishedh kanoon is sambandh men mil ka patthar sabit hoga.
manushy jati ke lie manushy hi sabase vikat paheli hai.
vah khud apani samajh men nahin aata.
kisi n kisi roop men vah apani hi aalochana kiya karata hai, apane hi man ke rahasy khola karata hai.
isi aalochana ko, is rahasyoddhatan ko aur manushy ne jagat men jo kuchh saty aur sundar paya hai aur pa raha hai usi ko sahity kahate hain.
aur kahani ya aakhyayika sahity ka ek pradhan ang hai.
aaj se nahin, aadi kal se hi.
han, aajakal kee aakhyayika men samay kee gati aur roochi se bahut kuchh antar ho gaya hai.
prachin aakhyayika kutoohal pradhan hoti thi, ya adhyatmavishayak.
vartaman aakhyayika sahity ke doosare angon kee bhanti manovaigyanik vishleshan aur manorahasy ke udghatan ko apana dhyey samajhati hai.
yah svikar kar lene men hamen sankoch n hona chahie ki upanyason hi kee tarah aakhyayika kee kala bhi hamane pashchim se li hai.
magar panch sau varsh pahale yoorop bhi is kala se anabhigy tha.
bade-bade uchchakoti ke darshanik tatha aitihasik upanyas likhe jate the.
lekin chhoti-chhoti kahaniyon kee or kisi ka dhyan n jata tha.
han, kuchh pariyon aur bhooton kee kahaniyan alabatta prachalit thin.
kintu isi ek shatabdi ke andar ya usase bhi kam men samajhie, chhoti kahaniyon ne sahity ke aur sabhi angon par vijay prapt kar li hai.
koee patrika aisi nahin jisamen kahaniyon kee pradhanata n ho.
yahan tak ki kaee patrikaon men keval kahaniyan hi di jati hain.
kahaniyon ke is prabaly ka mukhy karan aajakal ka jivan-sangram aur samayabhav hai.
ab vah jamana nahin raha ki ham ‘bostane khayala’ lekar baith jaen aur sare din usi ke kunon men vicharate rahen.
ab to ham jivan sangram men itane tanmay ho gaye hain ki hamen manoranjan ke lie samay hi nahin milata.
agar kuchh manoranjan svasthy ke lie anivary n hota, aur ham vikshipt hue bina nity atharah ghante kam kar sakate to shayad ham manoranjan ka nam bhi n lete.
lekin prakriti ne hamen vivash kar diya hai.
ham chahate hain ki thode se thode samay men adhik se adhik manoranjan ho jae.
isilie sinema grihon kee sankhya din b din badhati jati hai.
jis upanyas ko padhane men mahinon lagate usaka aanand ham do ghanton men utha lete hain.
kahani ke lie pandrah-bis minat hi kafi hain.
ataev ham kahani aisi chahate hain ki vah thode se thode shabdon men kahi jae, usamen ek vaky, ek shabd bhi anavashyak n aane pae, usaka pahala hi vaky man ko aakarshit kar le, aur ant tak hamen mugdh kie rahe, aur isake sath hi kuchh tatv bhi hon.
tatvahin kahani se chahe manoranjan bhale ho jae, manasik tripti nahin hoti.
yah sach hai ki ham kahaniyon men upadesh nahin chahate, lekin vicharon ko uttejit karane ke lie, man ke sundar bhavon ko jagrit karane ke lie kuchh n kuchh avashy chahate hain.
vahi kahani safal hoti hai, jisamen in donon men se ek avashy upalabdh ho.
sabase uttam kahani vah hoti hai jisaka aadhar kisi manovaigyanik saty par ho.
sadhu pita ka apane kuvyasani putr kee dasha se duhkhi hona manovaigyanik saty hai.
is aaveg men pita ke manovegon ko chitrit karana aur tadanukool unake vyavaharon ko pradarshit karana kahani ko aakarshak bana sakata hai.
bura aadami bhi bilakul bura nahin hota, usamen kahin n kahin devata avashy chhipa hota hai, yah manovaigyanik saty hai.
us devata ko khol kar dikha dena safal aakhyayika lekhak ka kam hai.
vipatti par vipatti padane se manushy kitana diler ho jata hai.
yahan tak ki vah bade bade sankaton ka samana karane ke lie tal thonk kar taiyar ho jata hai.
usakee durvasana bhag jati hai, usake hriday ke kisi gupt sthan men chhipe hue jauhar nikal aate hain aur hamen chakit kar dete hain.
yah ek mano vaigyanik saty hai.
ek hi ghatana ya durghatana bhinn-bhinn prakriti ke manushy ko bhinn-bhinn roop se prabhavit karati hai.
ham kahani men isakee safalata ke sath dikha saken to kahani avashy aakarshak hogi.
kisi samasya ka samavesh kahani ko aakarshak banane ka sabase uttam sadhan hai.
jivan men aisi samasyaen nity hi upasthit hoti rahati hain, aur unase paida hone vala dvandv aakhyayika se chamaka deta hai.
satyavadi pita ko maloom hota hai ki usake putr ne hatya kee hai.
vah use nyay kee vedi par balidan kar de ya apane jivan siddhanton kee hatya kar dale? kitana bhishan dvandv hai.
pashchatap aise dvandvon ka akhand srot hai.
ek bhaee ne apane doosare bhaee kee sampatti chhal kapat se apaharan kar li hai.
use bhiksha mangate dekh kar kya chhali ko jara bhi pashchatap n hoga? agar aisa n ho to vah manushy nahin hai.
upanyason kee bhanti kahaniyan bhi kuchh ghatana pradhan hoti hain.
kuchh charitr pradhan.
charitr pradhan kahani ka pad ooncha samajha jata hai, magar kahani men bahut vistrit vishleshan kee gunjaish nahin hoti.
yahan hamara uddeshy sanpoorn manushy ko chitrit karana nahin, varan usake charitr ka ek ang dikhana hai.
yah paramavashyak hai ki hamari kahani se jo parinam ya tatv nikale vah sarvamany ho, aur usamen kuchh barikee ho.
yah ek sadharan niyam hai ki hamen usi bat men aanand aata hai jisase hamara kuchh sambandh ho.
juaa khelane valon ko jo unmad aur ullas hota hai, vah darshak ka kadapi nahin ho sakata.
jab hamare charitr itane sajiv aur aakarshak hote hain ki pathak apane ko unake sthan par samajh leta hai tabhi use kahani men aanand prapt hota hai.
agar lekhak ne apane patron ke prati pathak men yah sahanubhooti nahin utpann kar di to vah apane uddeshy men asafal hai.
magar yah samajhana bhool hogi ki kahani jivan ka yatharth chitr hai.
yatharth jivan ka chitr to manushy svayan ho sakata hai.
kahani kahani hai, yatharth nahin ho sakati.
jivan men bahudha hamara ant us samay ho jata hai, jab vah vanchhaniy nahin hota.
lekin katha sahity manushy ka racha huaa jagat hai aur parimit hone ke karan sampoornnatah hamare samane aa jata hai aur jahan vah hamari nyay-buddhi ya anubhooti ka atikraman karata huaa paya jata hai, ham use dand dene ke lie taiyar ho jate hain.
katha men agar kisi ko sukh prapt hota hai to isaka karan batana hoga.
duhkh bhi milata hai to isaka karan batana hoga.
yahan koee charitr mar nahin sakata jab tak ki manav buddhi usakee maut n mange.
srashta ko janata kee adalat men apani har ek kriti ke lie javab dena padega.
kal ka rahasy bhranti hai, par vah bhranti jis par yatharth ka aavaran pada ho.
duniya bhar kee damanakari, alokatantrik aur tanashahi sarakaron tatha sansthanon ke viruddh sangharsh karate logon ko intaranet ke jarie ek naya hathiyar mil gaya hai.
in sarakaron ne jin gopaniy soochanaon aur rahasyon ko bade jatan se chhipakar rakha tha unhen kuchh vebasaiton ke jarie lik kiya ja raha hai.
yani karib-karib vahi kam jo khoji patrakar karate rahe hain.
lekin khoji patrakaron aur unake sansthanon ka daman apekshakrit aasan hai, soochanaon kee aajadi aur paradarshita men yakeen rakhane vale intaranet yoddhaon ka munh band karana utana saral nahin.
aam aadami ke paksh men soochana-yuddh ladti in vebasaiton ko kaun, kahan se sanchalit kar raha hai, unamen gopaniy aankade prakashit karane vale log kaun hain, yah svayan unake alava koee nahin janata.
aise men koee trast sarakar unake viruddh koee karravaee kare to kaise?
san 2006 men lanch huee vikeeliks.aorga aisi vebasaiton men agrani hai jisane thaeelaind aur chin hi nahin, amerika tak kee sarakar kee nind haram kar di hai.
aur sarakaron hi kyon, anek dharmik sangathanon, naukarashahon aur sansthanon ko samajh nahin aa raha ki lohe ke sandookon men barason se dabe unake raj intaranet par kisane fas kar die aur ab ve karen to kya? vikeeliks kee sthapana karane vale ve log hain jo khud sarakari damanachakr aur yatanaon ke shikar ho chuke hain, ya fir is kism ke daman ke dhur-virodhi hain.
isilie vishv men kahin bhi hone vali alokatantrik aur manavadhikar-virodhi karravaiyon ke viruddh unake man men gahara aakrosh hai, unase pidit hue logon ke prati sahanubhooti aur judav hai.
unaka sidha sa lakshy hai- vishv ko shantipoorn tatha anyay-mukt banane ke lie soochanaon ke hathiyar ka sahasik aur kuchh had tak chalakee bhara istemal.
vikeeliks kee sthapana karane vale kuchh tibbati sharanarthiyon, chini asantushton aur thaee rajanaitik karyakartaon ne shayad hi kalpana kee ho ki do sal ke bhitar unake pas duniya bhar se aae karib 12 lakh sarakari-gairasarakari gopaniy dastavejon ka bhandar hoga.
han, unhen is kam men nihit jokhimon ka andaja jaroor tha aur ve yah bhi janate the ki agar unakee vebasait chal nikali to vah sansadon aur adalaton kee bahason ka kendr ban jaegi, vishv kee badi se badi takat bhi gopaniy soochanaon ke mukt prakashan ko bardasht nahin kar sakati.
jaldi hi vikeeliks ke khilaf mukadamon kee jhadi lag gaee aur ekadh bar to use intaranet se mita hi diya gaya.
lekin doosaron ke sangharshon ko takat deti yah vebasait ab tak hari nahin hai.
vah aaghat sahati hai aur fir khadi ho jati hai.
vah khud bhi ek jivant vidroh kee misal ban rahi hai.
pichhale sal navanbar men vikeeliks par amerika kee kukhyat guaantanamo jel ke amanaviy halat ke bare men ek aadhikarik riport lik kee gaee thi.
isane amerikee prashasan aur sainik tantr ko hila diya jinhonne bad men khisiyane andaj men svikar kiya ki 238 pejon kee yah riport (jel mainual) asali hai.
isamen guaantanamo jel men kaidiyon ko lane aur rakhane sanbandhi khedajanak paristhitiyon se lekar vahan ho rahe jineva samajhaute ke khule ullanghan tak ka byaura tha.
agast 2008 men isi vebasait ne kenya ke poorv shasak deniyal alap moee ke parivar valon dvara kie gae ek arab yooro se adhik ke gaban sanbandhi 110 pej kee ek gopaniy janch riport bhi ujagar kar di thi jisase kenya kee rajaniti men bhari uthal-puthal machi.
briten men nardarn rok namak vittiy sansthan ke patan ke bad vahan kee adalat ne akhabaron men usake lik hue sels prospektas ke prakashan par rok laga di thi.
lekin vikeeliks ne yah prospektas prakashit kar diya aur sath hi sath usake prakashan par lagi rok sanbandhi aadesh bhi.
apane grahakon sanbandhi soochanaon ko gopaniy rakhane vale joorikh ke jooliyas bayar baink ko bhi vikeeliks ne jabaradast jhataka diya jab usane vahan benami khate rakhane vale anek logon ka byaura prakashit kar diya.
usane bataya ki kis tarah svis bainkon men kala dhan rakhane vale log videshi nyason men apana dhan chhipakar rakhate hain.
in logon men poorv british pradhanamantree margaret thaichar se sanbandh rakhane vala ek vyakti bhi tha jisane ek gopaniy nyas men karib das karod dalar kee rakam chhipaee huee thi.
vikeeliks se ujagar huee soochanaon ke aadhar par jarmani men kaee kar-apavanchakon ke yahan chhape mare gae aur svis baink vikeeliks ko host karane vali kanpani ke khilaf adalat men chali gaee.
amerikee nyayadhish jaifri vhait ne vebasait par pabandi laga di aur vah band ho gaee.
alabatta, nagarik adhikar guton kee taraf se machae gae ho-halle ke bad nyayadhish ko apani galati ka ahasas huaa aur unhonne pratibandh ke do saptah bad hi ise fir shuroo kie jane kee anumati de di.
amerikee adalat kee is karravaee ke alava bhi is vebasait ko kaee sarakaron ke pratibandhon ka samana karana pada hai.
chin men to kathor sarakari niyantranon ke karan vikeeliks ya usase judi kisi bhi any vebasait ko dekhana lagabhag asanbhav hai aur karib-karib yahi sthiti thaeelaind kee hai jahan ke vipakshee karyakartaon ne badi sankhya men is vebasait par sarakari dhatakaramon kee pol kholi hai.
vikeeliks se pahale bhi intaranet par gopaniy soochanaen ujagar karane ke prayas ho chuke hain.
nyooyork ka ek vastukar jon yang pichhale kuchh sal se apani vebasait kriptom.aorg par isi tarah ke top sikret dastavej upalabdh karata raha hai.
laivalik.kom namak ek any vebasait ne bhi kuchh damadar rahasyoddhatan kie hain.
lekin vikeeliks ne bahut jaldi sabako pichhe chhod diya aur ab vah duniya men apani shreni kee sabase badi, sabase safal aur sabase karagar vebasait hai.
isake nam se yah bhram ho sakata hai ki vikeeliks ka intaranet aadharit vishvakosh vikeepidiya se koee sanbandh hoga, lekin aisa nahin hai.
vikeepidiya aur is vebasait men nam ke alava sirf ek hi samanata hai ki donon buniyadi roop se ek hi teknoloji (vikee) ka istemal karati hain.
aisi teknoloji ka, jo vishv ke kisi bhi vyakti ko in vebasaiton par soochanaen darj karane ka adhikar deti hain.
lekin vikeepidiya par maujood soochanaon ko jahan koee bhi vyakti sanpadit kar sakata hai, vahin vikeeliks ke mamale men aisa nahin hai.
is par rakhi samagri poori tarah enakripted (koot sanketon men parivartit kar rakhi gaee) hai jise sanpadit karana to door, haik karana bhi lagabhag asanbhav hai.
vikeeliks kee lokatantrik prakriti ke karan vahan koee bhi vyakti kisi bhi kism ka gopaniy dastavej bhejane ke lie svatantr hai.
aise logon kee pahachan poori tarah gopaniy rakhi jati hai aur sanbhavat: yah usakee safalata ka bada karan hai.
isake sansthapak yah bhi manate hain unake yahan upalabdh sau fisadi dastavej pramanik hi hon, yah jaroori nahin hai.
is sandarbh men ve vyaktigat vivek ka havala dete hue kahate hain ki jo dastavej pramanik nahin honge, ve svayan hi pathakon dvara upekshit kar die jaenge.
kya gopaniy soochanaon ko lik karana ya ujagar karana naitik roop se uchit hai? is saval par vikeeliks se jude logon ka kahana hai ki han, nirankush sarakaron, damanakari sansthanon aur bhrasht kanpaniyon par is kism ka dabav dalana jaroori hai.
jahan anyay aur paradhinata ko kanooni roop de diya gaya ho vahan is tarah kee 'nagarik avagya' vali karravaee kee jaroorat hai.
kuchh-kuchh gandhiji vali bhavana lagati hai!
rachana jivan kee aalochana ka sanskritik prakary hai aur aalochana us rachana men vyakt jivan kee khoj aur vishleshan ka rachanatmak madhyam.
muktibodh kee drishti men aalochak ya samikshak ka kary vastut: kalakar ya lekhak se bhi adhik tanmayatapoorn aur srijanashil hota hai.
use ek sadh jivan men vastavik anubhavon ke samudr men doobana padata hai aur usase ubarana bhi padata hai.
nishchit roop se muktibodh ke samane aalochana kee naee chunauntiyan khadi ho gaee thin, jinase ki unhen takarana tha.
aalochana ko ya to rachana ka pichhalaggoo man liya gaya tha ya fir aalochana ke vikas kee simaen avaruddh ho gayin thi.
falat: aachary ramachandr shukl ne jis aalochana kee buniyad dali thi.
usaka tark-sangat vikas nahin ho saka.
muktibodh kee chinta svabhavik hai isilie unaka sanket aalochana ke jivan karm kee or hai aur vah yah ki usaka kary jivan kee vastavikata ka sanvedanatmak or gyanatmak vikas karana hai.
is arth men rachana ke karm se aalochana ka karm bhinn nahin kaha jayega.
isi arth men aalochana bhi srijanatmak karm hai thik rachana kee tarah yah tabhi sanbhav hai jab aalochak ko jivan ke vikas kee sthitiyon kee bhagidari nibhane ka tajurba ho.
kaha ja sakata hai ki rachana aur aalochana donon saman roop se jivan kee vastavikata ko khojane ke lie prayatnashil hain.
khoj kee is prakriya men vividhata hona svabhavik hai; kyonki jivan kee vastavikata jatil aur dvandapoorn hai, sapat aur ekangi nahin.
isalie donon ka marg bhin n-bhin n hote hue bhi lakshy saman hai.
mana ki rachana jivan kee jatilataaun ka udghatan hai to aalochana ka kary yah khoj karana hai ki rachana men vyakt jivan vastavik bhi hai ya nahin.
pathak bhi yah kary karata hai.
isalie vivekavan pathak ya sahriday bhi ek aalochak kaha gaya hai.
yah bhi ho sakata hai ki rachanakar pathak ka sahara lekar aalochana kee paravah n karen; kyonki rachanakar aalochana kee satta ko apani anuvarti bhi banana chahata hai.
main is bahas ko filahal aage nahin badhana chahata.
bat antaravalamban kee hai.
main yah manata hoon ki aalochak ke lie bhi jivan ka gahara aur vyapak sarokar vastavik aalochana karm kee or prerit karata hai.
aalochak ke lie bhi jivan ke prati utani pakshadharata aavashyak hai, jitani ki ek rachanakar ke lie.
tatasth rahakar eemanadar aalochana karm sanbhav nahin.
keval sahityik ya akadamin manadandon ka palan karake aalochana apane kartavy se mukt nahin ho sakati.
yadi rachana jivan ka hras karane vale moolyon kee vakalat karati hai to aalochana kee patari usake sath nahin baithegi, aise men aalochana ugr aur katu bhi ho sakati hai.
par aisa sarvatr aur sadaiv nahin hota.
parantu yadi aalochana apani andh jadata ke aage kavita ke jivan vikas ke sanketon ko grahan karane men asafal siddh hoti hai to kavita bhi usaka javab avashy degi.
isaka tatpary yah nahin ki kavita aalochana parampara kee satta ko hi asvikar kar de.
muktibodh ne samiksha kee samasyaen, vishay par charcha karate hue in simaon ka spasht ullekh kiya hai.
yahan kavi aur samikshak donon kee sthitiyon par vichar kiya gaya hai.
nagarjun aisi hi aalochana se kshubdh hokar vyangy ka sahara lete hain.
ve poore aalochana karm ke virodhi nahin hain: agar keerti ka fal chakhana hai kalakar ne fir-fir socha aalochak ko khush karana hai.
nagarjun kee ye panktiyan aalochana kee ek vishesh sthiti kee or sanket karati hai.
isi prakar trilochan bhi aalochana karm kee sankeernnata ka sanket karate hain :'rukh dekh kar samiksha ka ab main hoon hami/ koee likha kare kuchh jaldi hoga nami' main yah nahin manata ki aalochana ko rachana ka anuvarti mana jae, n hi rachana ko aalochana ka anuvarti mana ja sakata hai.
in donon ka sambandh dvandatmak hai; par yah jaroor kahana chahata hoon ki aalochana rachanakar ke jivananubhav ko samajhe, vah jivananubhav jo rachana men jhil-mila raha hai.
rachana men vyakt jivan kis prakar ka hai aur usake kaun se karan hain ;isakee padatal bhi aalochana ka dharm hai.
yah svikar karana padega ki rachana men vyakt jivan jaisa bhi hai, usake bhi aitihasik aur bhautik karan hain.
isase inkar kar aalochana apane dayitv ka nirvah eemanadari ke sath nahin kar sakati.
aalochana par yah aarop lagaya jata hai ki vah rachana ke jivan sanvedana se shoony hokar vichar aur chintan ka sahara leti hai, par yah aarop bebuniyad hai.
aisa kahana aalochana matr ko kathaghare men khada karana hai, jabaki aalochana ka kary rachana ko samajhana prakarantar se, sanvedanatmak jivan ko samajhana bhi hai.
jivan ko samajhane ke mooladhar alag-alag ho sakate hain.
aalochana un mooladharon kee khoj karati hai.
in mooladharon kee khoj rachana ke upakaranon ko kendr men rakhakar kee jati hai.
aalochana ka yah bhi kary hai ki jivan men un mooladharon kee sarthakata ya nirarthakata kee khoj kare.
rachanakar ko is par aapatti nahin honi chahie.
aalochana ke apane niyam aur siddhant bhi hote hain.
vastut: aalochana bhi ek anushasan hai.
in siddhanton ya niyamon ke prayog ka ek tarika hota hai.
rachana kee tarah aalochana ke ye siddhant bhi jivan par avalambit hain.
is tathy ko svikar kar hi aalochana-aalochana ko vishvasaniy aur pramanik banaya ja sakata hai isaliye aalochana ka yah bhi kary hai ki vah jivan ke vastavik sanvedanatmak saty ka sakshatkar karate hue, rachana ke sanvedanatmak saty ka udghatan karate hue rachanakar ko rachana ke vastu satyon se adhik se adhik parichit karayen.
us par naee se naee roshani dale, jisase rachanakar ke lie bhi vah prerak siddh ho sake.
rachana bhi aalochana ke lie naee chunauti banakar aaye.
rachana aur aalochana ke is antaravalamban men aalochana aur rachana paraspar sahayogi kee bhoomika ka nirvah karati hai.
aalochak rachanakar kee chetana kee paridhi ko vyapak banata hai; par shart yahi hai ki aalochak ko jivan satyon ke vishay men rachanakar se adhik parichit hona padega.
vastutah aalochana ke lie khule aur anushasit, sath hi sanvedanashil mastishk kee aavashyakata hai.
use rachana men vyakt khara aur batta lage jivan men fark karana hai.
yahi aalochana kee eemanadari hai.
vastutah aalochana ka kam keval shabdon kee bajigari dvara ek aise thath ka nirman nahin karana hai jisamen jivan ka ansh hi n ho.
aalochana jivan jitane kee prakriya ke marg kee khoj ka nam hai.
isi arth men vah rachanatmak prakary hai aaj kee rachanatmak aalochana yah kary bakhoobi kar rahi hai.
usamen ek rachana ka aasvad maujood hai.
vah rachana ke jivan-saty se parichit karane ke madadagar sabit ho rahi hai.
bharatiy sahity shastr men rachana aur aalochana ke sambandhon par lagatar vichar hota raha hai yahan aalochana kee doyam darjen ka kary kabhi nahin mana gaya.
rajashekhar isaka praman hai.
aalochana kee ninda aur tiraskar pash icham men huaa.
gete ne aalochak ko kutta kar use mar dalane tak kee bat kahi.
usi ke chalate rachana aur aalochana ke madhy ek bhayanak antaral aaya.
par kya ek rachanakar khud aalochak nahin hota.
vah apani rachana ka pathak aur aalochak ek sath hota hai.
tab aalochana ko gair rachanatmak kary kaise nahin kaha ja sakata hai.
vah to utpadak shram ka ek vishisht prakar hai.
yah bat jaroor hai ki aalochana rachana ko arajak roop se samajhane ke lie svatantr nahin hai.
rachana ke sath use sangharsh karana hota hai, joojhana padata hai.
yah dvandatmak sangharsh jaroori hai shart yahi hai ki vah rachana ko kendr banakar apani paridhi kee sanbhavanaon ka vikas kare.
aalochana ke bhitar se rachanakar ko khojana hota hai.
isilie rachana or aalochana ko ek doosare ka virodhi nahin, varan sahayogi bhi kaha ja sakata hai.
tabhi aalochana rachana ko arajak hone se bacha sakata hai.
itihas men aise daur aaye hain jab eemanadari aalochana ke abhav men rachana arajak huee hai.
falat: rachana ke vikas manaviy sanvedan se shoony siddh huaa hai.
jab rachana aur aalochana donon ka kendr manushy ka kendr manushy ka sampoorn jivan hai to fir in donon ke rishte men fank kahan se aa gayi.
isamen ek doosare par jimmedari dalana sahity kee rajaniti kahar kee bat hogi.
vastut: is sthiti ka sabase bada karan ativad raha hai aur vah ativad bhi ek tarafa nahin hai.
charam svikar aur chalate, in donon ke raste alag hue aur dooriyan aage badhi.
itihas kee kuchh paristhitiyon ke karan aisa hona asvabhavik nahin kaha ja sakata .
in sthitiyon ne aalochana kee paraspar virodhi paddhatiyon ko janm diya.
lekin tab se ab itihas aage badh gaya hai.
ab viruddhon ka samanjasy ho gaya hai; ; chahe rachana men ho ya aalochana men ek svasth paranpara pun: kayam huee hai.
isilie rachana aur aalochana ke antaravalamban ka saval naye sire se uthaya ja raha hai.
in donon kee maitree ne vikas kee nayi sanbhavanaon ko janm diya hai.
donon ka uddeshy manushy kee sampoornnata kee khoj karana hai.
yah bat jaroor hai ki aalochana rachana ke unhin tatvon ko khojane ka kary karati hai jo vikasaman hote hain.
isilie vah rachana men jhilamilate gatishil jivan ko pakadati hai.
prakarantar se rachana men yah khoj rachanatmak tarike se kee jati hai.
yahan main aalochana kee yantrik paddhatiyon kee bat nahin kar raha hoon jaisa ki akadamik, kalavadi ya shailivadi aalochanaon men hota hai, jinake ki apane poorvagrah hote hain, jinake moolyankan ke manadand rachana se bahar ke hote hain.
yadi rachana ke apane aantarik niyam hain to aalochana bhi ek anushasan ka nam hai.
yah thik hai ki rachana jivan-sangharsh aur aatmasangharsh ke raste se aati hai to aalochana bhi is sangharsh men rachana ke sath hoti hai.
donon ek doosare kee sahayogi banakar aati hai.
to fir rachana aalochana kee bhoomika ko aasanin se svikar kyon nahin karati.
aalochana apani vastuparak sthiti ke karan rachana ko badhy karati hai.
rachana se ek satark vivek kee mang karati hai.
muktibodh ne ise hi sanvedanatmak gyan aur gyanatmak sanvedana kaha hai.
aalochana ko pata hai ki usaka upajivy rachana hi hai.
isalie rachana aur aalochana ka dvandatmak rishta donon ke lie anivary hai.
yadi rachanakar rachane ke lie satark aur pratibaddh hai to aalochana use janchane-parakhane ke lie sankalpavan.
in donon ke bich ek sahaj sangharsh dekha jata hai.
yah sangharsh bhi donon ke lie preranaprad hai.
prakarantar se lekhak ne sanskritik nikay men ham donon safar hain.
donon kee bhoomika saman roop se jimmedari poorn hai.
aaj jab ki sabhi kuchh varg vibhakt ho gaya hai.
rachana aur aalochana kee shakti ka nirman bhi varg kee samajik-sanskritik sthiti se hota hai.
isalie donon ke tatv bhi buniyadi roop se ek saman ho sakate hai.
tabhi yah bhi kaha ja sakata hai ki rachana aur aalochana sanskritik prakriya ke avibhajy ang hain, jo viruddhon ke samanjasy se banati hain.
isilie ek rachanakar samay aane par aalochak ke dayitv ka ka nirvah bhi karata hai.
aaj aavashyakata rachana aur aalochana ke rishton ko majaboot banane kee hai; foot dalane kee nahin; kyonki rachana aur donon ko milakar hi sahity poornnata prapt kar sakata hai.
isi ke rachanakar ke antarbahy ko janana bhi aalochana ke lie aavashyak hai.
isase aalochana ko vishvasaniy banaya ja sakata hai.
jivan lakshyon kee vastavikata manav yatharth ka gyan bantavare kee chijen nahin hain.
ye rachana ke lie bhi aavashyak hain, jitana aalochana ke lie.
siddhanton ka samavesh bhi isi ke antargat hai, isase bahar jakar nahin.
faisale dagane se hi sab kuchh nahin ho jata.
aalochana ka kam faisala karana nahin hai.
vishleshan aur vivechan bhi aavashyak hai.
chahe achchhaee ho ya buraee spashtikaran kee aavashkata uchit hai.
aatm nirapeksh hona rachana aur aalochana donon ke lie aavashyak hai.
aalochana bhi ek tarah ka kalatmak chintan hai aur srijan bhi isalie vastavik manav jivan ka gyan hue bina vah vivek vikasit nahin ho sakata jo rachana to kya aalochana karm ke lie bhi aavashyak hai.
aisi aalochana rachana se kam prabhavi nahin hoti.
aisi aalochana sar sangrah ka kary karati hai.
tabhi rachana men jo avanchhaniy hain, aalochana usaka nishedh aur virodh bhi karati hai.
yah virodh bhi rachanatmak hain.
aalochana ka kam bhale hi rakhavare aur prahari ka n ho par use rachanatmakata kee raksha karani padati hai.
rachana usase yahi apeksha karati hai.
at: yah dekhana aavashyak hai ki aalochana ke pas chijon ko vyavasthit roop dene kee kshamata hai ya nahin, usake pas gyanatmak aur sanvedanatmak prakash hai ki nahin, vah jin aujaron se raksha karana chahati hai ve aujar morche ke lie upayukt bhi hain ya nahin.
isaka bahut jyada samanyikaran is lie sanbhav nahin hai; kyonki rachana prakriya bhi ek samanyikrit prakriya nahin hai aur n hi rachanaprakriya ko yantreekrit kiya ja sakata hai.
vastut: rachana prakriya bahut kuchh aatmabaddh kriya bhi ho jati hai parantu aatmakenndrit nahin ; at: usakee samajikata bhi nasht nahin hoti hai.
at: alag-alag rachanakar rachana prakriya ka bhinn-bhinn anubhav arjit karata hai aur vah sanvedan kee navinata kee khoj karata hai.
aalochana ka kam sabhi ko ek lathi se hankane ke saman nahin hai.
use apane aujaron ka ek hi anupat aur santulan sarvatr prayog karane kee chhoot nahin di ja sakati.
isake parinam kabhi bhi achchhe nahin nikale hain.
aisi sthiti rachana ke sath nyay kataee nahin kar sakati.
yah bhi jaroori nahin hai ki ek samikshak alag-alag rachanakaron ka ek jaisa eprisiyetiv vishleshan aur moolyankan kare, par isaka yah bhi matalab nahin ki ham is aalochak ke sampoorn aalochana karm ko hi kharij karaden.
kaee bar poori aalochana ke bhitar hamen prakash kee ek aisi halkee aur barik kiran mil jati hai ki ham usi kee roshani men rachana kee gaharaiyon tak pahunch jate hain.
isalie aalochana se sar sangrah kee mang karana bhi galat nahin kaha jayega.
jahan tak rachana ka prashn hai chunav yahan bhi karana padata hai.
isalie vahi rachana hamen apani or aakarshit karane men samarth bhi hoti hai, jo navinata ko dharan karati hai, jo jivan ko kavyamay bana deti hai.
aksar main sochata hoon, jo likh raha hoon vah kyon likh raha hoon ? kisake lie likh raha hoon ? yah bhi, ki kya likh raha hoon.
mere mitr meri is man: sthiti par darshanik mudra men muskate hain, fir yakayak ganbhir ho jate hain, aur samajhate hain bachcha ye to buniyadi saval hain, in savalon par to log bahut bahasen kar chuke hain.
tumhen apana darshanik star thoda badhana chahie.
masalan aajakal uttar aadhunikata par jo bahas ho rahi hai, usamen tumhara kya rol ho, abhi tak tumane uttar aadhunikata par kya likha hai, kuchh nahin n daraasal tum samay se kafi pichhe chal rahe ho.
main hin bhavana lie vapas lautata hoon.
mera isilie lekhakon kee biradari men koee sammanajanak sthan nahin ban paya hai.
koee bhi lekhak mujhe jhidak sakata hai - aakhir mainne likha kya hai ? n to usamen bhasha ke sath khelane ka kaushal hai, n usamen chamatkrit karati sthitiyan hi hain, n patanonmukhi pashchimi lekhakon kee rachanaon ke parishkrit ansh hi usamen hain, n abhadrata, ashlilata aur nagnata usamen hai tab kya hai mere lekhan men ? ab bhaiya ye kyon nahin samajhate ki aadarshavadi aur yatharthavadi lekhan ka bhi ant ho chuka hai.
ab jaduee yatharth ka yug hai marks aur lenin aprasangik ho gae hain.
ab to ginsabarg kee bat karo, jok derida kee bat karo, striyon kee saundary pratiyogita kee bat karo, amerika ke nachaniya maikel jeksan kee bat karo, bil gets kee bat karo, yani jo bhi aadami ko jins aur aakankshaon ko havas bana sake, us vastu kee bat karo, yahi uttar aadhunikata hai.
uttar aadhunikata ke bare men jyada janakari lene ke lie mainne kuchh buddhijiviyon se bat kee.
sabase pahale ek khyatanam vakeel se mainne janana chaha ki vah uttar aadhunikata ke bare men kya sochate hain .
vakeel bola, mere pas bahut muvakkil hain, thode samay men poora kes samajhaie.
mainne kaha, aajakal bahut charcha hai uttar aadhunikata kee, main aapakee ray janana chahata hoon.
vakeel ka javab ekadam peshevar tha, bole haikort men pablik intarest litigeshan ke pachas hajar rupaye lagenge.
aajakal in netaon ne to desh ko barabad kar rakha hai, sab bhrasht hain bhrashtachar ke khilaf to bas jyoodisiyari hi ekamatr sahara hai.
aap pachas hajar rupaye mere asistaint ke pas jama kara dijie aur use poora kes vistar se samajha dijie nishchit hi yah kes ham hi jitenge.
aajakal jyoodisiyari janata ke fevar men disijan de rahi hai .
main han ji han ji kahakar vahan se utha aur sidha sadak par aa gaya, yani uttar aadhunikata ka matalab jyoodisiyari hi samajhaegi.
khair mujhe is bade vakeel par n krodh aaya, n daya hi aaee ab mainne socha chalo kisi daktar ya injiniyar se poochhate hain ki uttar aadhunikata kya hai.
ek nami daktar ke yahan bhid lagi huee thi at: mainne marijon ka samay nasht karana uchit nahin samajha aur klinik se bahar nikal kar sidhe sinchaee vibhag ke adhishasi abhiyanta ke daftar men ghus gaya.
pata chala sahab daure par hain, es di o bhi sath gae hain , koee injiniyar hai ? mainne janana chaha tabhi ek lamba sa naujavan mere pas aakar thahara aur poochha kya kam hai ? mainne kaha ek janakari prapt karani hai.
vah bola -bataie yah sunishchit ho jane par ki vah injiniyar hai, mainne kaha - main uttar aadhunikata ke bare men aapake vichar janana chahata hoon.
vah thoda achakachaya, bola "aap kya janana chahate hain.
main nahin samajh paya aap kaun hain aur kahan se aae hain ?" mainne kaha -ji main ek lekhak hoon aur isi shahar men rahata hoon.
aajakal uttar aadhunikata kee badi charcha hai buddhijiviyon ke bich men aur injiniyar intailijainsiya men aate hain at: aapake vichar janana chahata tha.
vah thoda chakit huaa bola - yoon to main kam se ja raha tha par aapaka kes intaresting hai, aaie baithate hain.
usane ghanti bajaee, chaparasi se pani aur fir chay lane ko kaha aur ulte usane mujhase janana chaha ki ye fenomina uttar aadhunikata aakhir kya hai ? mainne kaha - jaise modarnijm matalab aadhunikata purane roodhivadi mahaul men ek khulapan aur sampannata, adhik suvidhaen laya vaise hi ab post modarnijm aa gaya hai, matalab khulepan kee intiha, sampannata kee intiha, aur suvidhaon kee intiha ho gaee hai.
aadhunikata ke bad ab uttar aadhunikata ka jamana hai.
aap bataen is bare men aap kya sochate hain.
vah fir bola its veri intaresting, mainne to is bare men kabhi socha hi nahin aur sahi mayane men to maine kabhi modarnijm ke bare men bhi nahin socha.
han kabhi lagata tha ki log padh likh kar modarn ho gae hain.
par dekhie hamare desh kee halat to bahut kharab hai.
ganvon men to logon ko pine ko saf pani tak nahin hai, sadaken nahin hain, sinchaee kee suvidhaen nahin hain, achchhe skool nahin hain, aspatal nahin hain.
sach to ye hai ki in chijon kee kisi ko paravah bhi nahin hai, n sarakar ko, n prashasan ko aur aapake ye buddhijivi, ye lekhak bas baten karate hain, han kuchh achchhi baten bhi karate hain par usase kya hoga ? main to taims aof indiya padhata hoon, usamen kuchh aartikal achchhe aate hain.
aapase milakar bahut achchha laga main kisi lekhak se pahali bar mila hoon kabhi fir aaie, kahakar vah uth khada huaa, main bhi uthakar bahar aa gaya.
main kuchh khij raha tha, vyagr tha ki itane men meri najar mere padosi arthashastr ke profesar rasabihari varma par padi.
mainne unhen namaskar kiya aur unake sammukh apani jigyasa rakhi.
ve thode achakachae par fir sambhalate hue unhonne kaha -dekhie aaj ikonami kee halat kya hai ? hamen gro karane ke lie kepital chahie taki indastriyal devhalapament ho sake sari yojanaen kepital intensiv yojanaen hain, investament karana padega, par paisa nahin hai.
ab globalaijeshan se maltineshanalhamare yahan aakrisht hue hain, hamari polisij libaral huee hain isase fark padana chahie tha, par nahin pada sach poochhie to hamari sabase badi kamajori hai ki sab bhrasht hain, beeeman hain.
ab dekhie desh men paisa aata hai, neta kamishan kha jate hain, bade-bade afasar lakhon rupaye dakar jate hain to ikonami stebal kaise ho ? blek aur vhait men, blek ka reshyo badh gaya hai amir jyada amir aur garib jyada garib ho gaya hai.
lekin fir bhi tarakkee to huee hi hai vaise agar hamare charitr men thodi si eemanadari aa jae to bat hi kuchh or ho han, vo kya kaha hai aapane uttar aadhunikata, han to yahi hai bas, yahi hai madarnijm, postamadarnijm jo kuchh hai.
mera lekhak trahi-trahi kar raha tha koee nahin janata, uttar aadhunikata kya hai ? bas lekhak hi is atyadhunik gyan ke gyata hain at: ab kisi lekhak se hi is vishay par bat karani chahie.
mainne riksha pakada aur ek kasbaee lekhak mitr ke ghar kee or chal diya.
man nahin mana aur mainne rikshevale se bhi poochh hi liya ki bhaee uttar aadhunikata ke bare men janate ho ?
usane bahut sahaj bhav se kaha - kya poochha babooji ?
mainne kaha, uttar aadhunikata.
ye kya hota hai ?
mainne kaha, log pahale paidal chalate the fir ghodagadi, bailagadi, riksha aur fir motaragadi aa gaee, to ye huee aadhunikata isake bad kya hoga ?
vah bola, isake bad kya hoga babooji, aap hi kahen, havaee jahaj bhi hai, ab aage kya aaega ?
main duvidha men fans gaya tha par use is batachit men maja aane laga tha mainne kaha, chhodo is bat ko, tum batao ek din men kitana paisa kama lete ho ?
mera is tarah bat badalana use achchha nahin laga thodi der bad vah bola, kisi din bis kisi din chalis, pachas tak mil jate hain.
itane men lekhak mitr ka ghar aa gaya, maine riksha rokakar paise die.
jaise hi paise dekar muda rikshe vale ne pun: apani jigyasa prakat kee, babooji aapane bataya nahin havaee jahaj ke bad kya aaega ? mere mool prashn ko yad karate hue budabudaya uttarichchha.
mainne kaha, uttaraichchha yani jahan chaho ichchha se udakar chale jao, jahan chaho utar jao koee ghoda nahin, koee gadi nahin, jahaj bhi nahin rikshe vala muskaraya aur rikshe ka haindal pakadakar aage badh liya.
lekhak mitr ghar par the, badi bat thi, varana aise avasar birale hi hote the jab ve ghar par milate hon.
unhonne bahut garmajoshi aur apanepan se svagat kiya, aakhir kasbaee the ji bhar ke baten karane ke lie arddhapadmasan kee mudra men ek chh: inch oonche takht par virajaman ho gae mainne unhen apani pareshani bataee, ve bahut vinamr hokar bole, bandhu aap hi adhik samajhadar hain, main to kasbe se aaya hoon, vahan to aadhunikata hi badi gajab dhane vali huee jise dekho vahi chakkoo, chhuri, tamancha latakae ghoome hai.
ek or rajaniti ke akhade hain to doosari or sharirik shakti ke bade shaharon aur ti vi kee chamak-damak se prabhavit naee pidhi.
sab kuchh alp samay men pa lene ko aatur thahari dharm-karm ka jvar aata jata rahata hai.
kuchh log apani asahayata aur suvidhahinata par dravit hote rahate hain.
seth sahookar thasak se rahate hain naukaripesha badhate bhrashtachar aur makkari se sadaiv trast rahate hain.
majadoor varg badhati mahangaee se majadoori kee tulana karata rahata hai.
is sabake bavajood apanapan hai vahan, par aage badhane ka koee skop nahin hai, isalie log bade shaharon kee or bhagate rahate hain.
vahan to aadhunikata hi lanpatapan kee shreni kee aaee hai, ab uttar aadhunikata kya hogi ? badi daravani tasvir banati hai jehan men mujhe laga yahan bat nahin banegi, aage badhana chahie so mainne aagya chahi .
ve hataprabh hue, abhi aae, abhi chal die, yahi to shahar valon ka gun hai thik se baithe bhi nahin, sahity aur duniya jahan kee charcha bhi nahin huee, itani jaldi kya hai bandhu ?
mainne kaha, fir baithenge, daraasal aaj mujhe uttar aadhunikata par ek raitaap dena hai main chala aaya, ve avak dekhate rahe.
mainne socha ki is shahar men aakhir uttar aadhunikata ke janakar kitane log hain ? das bis nam to hain hi jo is vishay par aksar likhate rahate hain, gahe bagahe charcha bhi karate hain, inhin men se kisi ko pakadana chahie mainne ek midiya eksapart se bhent kee.
ye bhootapoorv sahityakar aur abhootapoorv marksavadi huaa karate the.
unhonne mujhe bataya, aadhunikata ke kansept men yatharthavad urf marksavad ka bahut bada yogadan tha.
ab soviyat roos aur madhy yorop men marksavad ke asafal rahane se jaroorat mahasoos hooee ki isake bad kya vicharadhara samichin hai.
ab ek atyadhunik aur aashcharyajanak roop se sahi arthon men uttar aadhunik vichar kee jaroorat hai jo uttar marksiy vicharon ko rekhankit kar sake.
aaj ka yatharth koee sapat yatharth nahin, jaduee yatharth hai.
kahin koee chij yatharth hai.
kahin koee aur chij.
ab duniya simat gaee hai.
hamen kshetreey soch se aage badhakar bhoomandaliy soch kee aavashyakata hai.
vicharon kee duniya men naee kranti kee jaroorat hai.
naee se naee chij, naya se naya utpadan, naya se naya manushy aur naya se naya vichar aur vyavahar, yahi uttar aadhunikata hai.
nishchit hi ab mere gyan chakshu khul gae the.
main ab is uttar aadhunikata ko gair marksavadi najar se bhi dekhana chahata tha at: main ek udbhat vidvan ke pas pahuncha unhen sashtang pranam kiya, unake samane apani jigyasa rakhi.
ve pahale ganbhir hue, fir thathakar hanse, pun: ganbhir mudra banakar unhonne kahana shuroo kiya, daraasal itana saral nahin hai is vishay ko samajhana.
hamen itihas, vartaman aur bhavishy, trikal ka dhyan rakhana hoga.
atit men pauranik sandarbhon men dekhen to bramha, vishnu, mahesh ka jo charitr roopak hai usamen vishnu parampara se bandhe dikhaee dete hain, bramha sarjak hain, parampara todate hain yadakada at: aadhunik mane ja sakate hain.
shiv hamesha parampara aur yug donon se aage chalate hain isalie uttar aadhunik mane ja sakate hain.
vartaman men ham dekhate hain ki vishv vikasashil, vikasit aur avikasit tin shreniyon men vibhajit hai.
avikasit log atitajivi hote hain vikasashil aadhunik poorn vikasit tatha vikas ko poornnat: atikramit karane vale, donon uttar aadhunik hain.
ab ham bhavishy kee bat karen, bhavishy men ham kahan honge aur kahan hona chahenge ? ham agar nirantar yatharth kee bat karate rahenge aur aage nahin badhenge, to kuchh bhi hasil nahin kar payenge sach yah hai ki hamare desh kee sath pratishat janata jahil hai, ya kah lijie ashikshit hai, garib bhi ho sakati hai, to inake bharose ham kahan jaenge ? samriddh aur sukhi bhavishy ke lie hamen inakee bat karani chhodani hogi.
hamen vishv arthavyavastha ke sandarbh men khud ko dekhana hoga.
vikasit deshon ko samajhana hoga.
vikas ke aage kee sthitiyon ko samajhana hoga.
ham bahut kuchh amerika se sikh sakate hain, kaise vishv ke sabhi deshon par apana samarik, manovaigyanik dabav banaya jaye.
bahurashtriy kanpaniyon se sikh sakate hain, kaise duniyabhar men apani aarthik unnati ka netavark sthapit kiya jae ? ham pashchim kee jivanashaili se sikh sakate hain ki kaise sukhi samriddh aur aanandadayi jivan jiya ja sakata hai.
vyakti svayan jivan men sukh ka nirmata hai vah parivar, samaj aur rashtr kee simaon se oopar hai, shreshth hai, use apani shreshthata sthapit karani chahie, kisi bhi keemat par sahity men uttar aadhunikata ko lekar badi bhramak sthiti bani hai.
sare tutapunjiya lekhak uttar aadhunikata kee baten karane lage hain.
ve kuchh janate- samajhte to hain nahin, bas talab ke mendhakon kee tarah tarr-tarr lagae hue hain.
lautate samay unhonne mujhe ek aavashyak hidayat di ki aap jo bhi likhen, mere nam ke ullekh ke bina hi likhen kyonki aapake pas tep vagairah nahin hai at: aap nishchit hi bat banakar likh denge aur fir mujhe kahi huee baton ko dis-on karana padega.
antat: main ek khurrat uttar aadhunikata virodhi ke pas pahuncha.
in dinon ve uttar aadhunikata ke virodh men padhane-likhane ke atirikt kuchh aur nahin kar pa rahe the.
ve is kutsit samrajyavadi aur ghinauni sajish ke khilaf nihayat vyaktigat lekhakeey ladaee lad rahe the.
ve kis drishti aur vicharadhara ke tahat yah ladaee lad rahe the, kah pana mushkil tha ve ek hi samay men dakshin aur vam donon the, balki kaha jae to ek ajib sa ghalamel the.
badi ajib bat thi ki ve apane ko dakshin se shuroo manate the par n to ved, puran aur upanishad unhonne padhe the n bharatiy parampara ke vishesh gyata the aur ab ve choonki apane ko vam ke karib pate the lekin marks, engals aur lenin ko padhane kee bhi unhonne koee jahamat nahin uthaee thi.
dvandatmak bhautikavad aur aitihasik bhautikavad unhen ubaoo vishay najar aate the.
aur n hi vam rajaniti unhen bahut prabhavit karati thi.
is sabake bavajood ve khanti uttar aadhunikata virodhi lekhak the.
uttar aadhunikata ke virodh men unake tark khase vajanadar aur vamamargi the.
mainne jab unhen bataya ki main kaee buddhijiviyon aur a-buddhijiviyon se mil chuka hoon lekin abhi tak nahin samajh paya ki samasamayik sandarbhon men hamare desh men is fenomina kee kya upayogita hai ?
har chij ko upayogita kee drishti se dekhane par unhonne khasi narajagi jahir kee aur bahut krodh ke sath bataya uttar aadhunikata ka virodh, samrajyavad ka virodh hai, maltineshanals ka virodh hai, globalaijeshan ka virodh hai, libarelaijeshan ka virodh hai, apasanskriti ka virodh hai, patanashil moolyon ka virodh hai, aakhir kitane log hain jo ye virodh kar rahe hain ? kitane log is ladaee men shamil hain?
unhonne bataya ki is samay kee ye sabase badi ladaee hai..
aur ve poori damakham se ye ladaee lad rahe hain unakee aatmamugdhata par main bhi mugdh tha.
is uttar aadhunikata kee ladaee men main kahin shamil nahin tha.
isase yah spasht tha ki main ghatiya aur pichhada huaa lekhak tha, jisakee charcha n hona svabhavik tha mainne naukari se bina batae chhutti kar li thi, kal mujhe isake lie dant sunani hogi.
ghar par rashan khatm ho gaya tha, khana banane ke lie bajar se patni do kilo aata aur aadha kilo chaval laee hogi.
padosi ke bachche ka eksident ho gaya tha, mujhe aspatal jana tha, nahin pahunch saka yooniyan ke dimand chart banane men mujhe apani ray rakhani thi, vah bhi nahin rakh paya.
desh ke maujooda halat par mujhe taras khana tha, vah bhi nahin kha saka.
akhabaron men chhapi hatya, balatkar, dakaiti, firauti, pulis julm, netaon kee besharmi aur prashasan kee janavirodhi harakaton par bladapreshar badhana tha, vah bhi nahin badha paya.
sampadakon kee foohadata par unhen dantana tha vah bhi nahi dant paya.
ek chhoti si sahaj kavita likhani thi, nahin likh paya.
aakhir is uttar aadhunikata ke chakkar men poora din barabad ho gaya.
agar aapako yah pata chale ki aapakee kunDalee me raajayog hai aur isake kaaraN nikaT bhavishy me aapake neta-mantree banane ke khaase chaanses hai, to kya aap prasann nahee honge ? avashy honge aur kyo nahee honge? aakhir, satta-shakti ka svaad jo chakhane ko milega, parantu jara Thaharie, thoDee gambheerata se vichaar keejie.
ho sakata hai maamala pooree tarah se prasannata ka na ho.
aie jara gambheerata se gaur faramae.
maan leejie ki aapaka raajayog vaastav me prabal hai.
Theek hai, parantu mantree pad aapako aise hee nahee milane vaala.
isake lie aapako chunaav laDana hoga.
ab agar aapaka bhaagy vaastav me prabal hoga, to aap eemaanadaaree se chunaav jeet sakate hai.
varana aaj ke maahaul me to jab tak aap beeemaanee se jaati-dharm ke gaNit nahee lagaenge, chunaav kisee soorat jeet nahee sakate.
maan leejie, yah bhee ho gaya.
parantu khaalee chunaav jeetane se bhee kuchh haasil nahee hone vaala.
aap bane rahenge do Take ke emele aur emapee.
asalee, raubadaar mantree pad paane ke lie aapako tamaam joDatoD karana hogee.
goTiyaa biThaana hongee.
raajayog ka yahaa kya kaam? chalie, maan leejie ki yahaa bhee bhaagy ne saath de diya, magar fir aisa ho sakata hai ki aap mahatvaheen ya bina vibhaag ke hee mantree ban jae aur log-baag aapaka majaak uDaane lage.
jaahir hai, mahatvapoorN aur bhaaree bharakam bajaT vaale malaeedaar vibhaag ko paane ke lie aapako kheenchaataanee karanee hogee, laabing karanee hogee, preshar TaikTiks apanaanee hogee.
muft me kuchh bhee haasil hone vaala nahee hai.
isake lie alag se mehanat mashakkat karanee hogee.
alag se, naayaab, kelakuleTeD paanse chalane honge.
jaise-taise, maan liya ki aap mantree ban hee ge.
dhanyavaad raajayog.
parantu aapakee aage kee raah bhee koee aasaan nahee hogee.
ho sakata hai ki aapaka ya apake sambandhiyo ka ateet ranga-puta ho.
tab aapake virodhee ya bahut sambhav hai aapake neta-sangee-saathee jo mantree pad se maharoom hai – khod-khod kar aapake ateet ko ughaaDenge aur is tarah aapake mantree pad par hamesha talavaar laTakatee rahegee.
ab yah maan le ki kaanch kee tarah aapaka ateet svachchh hai aur vartamaan paaradarshee hai– jo ki bhaarateey raajaneeti me - soory ke ulaTee disha me ugane ke samaan hee saty hai, to bhee bhavishy ke baare me kya kaha ja sakata hai.
aapake virodhee jo maatr aapake satta me aane kee vajah se paida hue honge ya doosare satta kaamee aapako yoo hee chain se nahee rahane denge.
ve aapakee har baat ko, har kaary ko desh aur janata ke viruddh batala kar aapake viruddh zooThe kaanD-kisse frem karenge aur usame aapako Taangane kee harachand koshish karenge.
yah bhee ho sakata hai ki aap apane virodhiyo ko samaapt karane kee aisee hee kisee koshish me khud hee fans jae.
fir, satta milate hee aapakee parsanal laif ka beDa gark ho jaega.
aap chaaTukaaro se ghir jaenge.
aapake chaaro aur suraksha ka arthaheen ghera khaDa kar diya jaega aur aapako aapake parichito se bhee milane nahee diya jaega.
yah sthiti kisee kaidee se juda nahee hogee.
yahaa fark sirf yah hoga ki kaidee kisee jel me sashastr pahare me rahata hai aur mantree khule me sashastr pahare me rahane ko abhishapt hota hai.
ab yah baat juda hai ki ho sakata hai ki pahare daaree me rahane ke aap aadee ho jae aur isaka maja lene lage.
haalaaki, yah bhee shaasvat saty hai ki jisane bhee satta ka svaad chakha, chaahe vah bhagavaan hee kyo na ho, sarvada sukhee kabhee nahee raha.
vah bhee satta praapti ke lie ya satta shakti ke kaaraN ya satta par aasann khataro ke kaaraN dukho se ghira raha.
fir satta ka sukh aapako anant kaal tak to milega nahee.
samay ka chakr aapase ek na ek din munh ferega ya fir aane vaalee shani kee koee mahaadasha aapake lie koee samasya khaDee karegee ya fir aapake kisee virodhee-sahayogee ka raajayog jyaada jor maarega aur aap uDan khaTole se seedhe dharatee par aa girenge.
tab, satta shakti kee yaade aapako jeene nahee dengee aur aapake virodhee aapako fir kabhee na uThane laayak banaane me aapaka pulinda baandhane me kuchh bhee kasar nahee rakhenge.
tab, yah sab aur bhee asahaneey ho jaega.
kya aap ab bhee prasann ho rahe hai apane raajayog par? nahee na? to fir uThie aur dauD lagaie us panDit kee or jo aapake is raajayog ko khatm karane ke lie aapako grahashaanti ka koee Thos aanushThaanik upaay bata de.
Kisi ladke ko patana aap ladkiyon ke liye zyaada badi baat nahi hai.
Agar kisi ladke ko pata chal jaaye ki aap use chahti hain to wo khud hi dum hilaate hilaate aapke peeche aa jayega.
Ek to ladkon ko uchit ladki nahi milti – aisa sunhera avsar wo kadachit nahi chhodenge.
Fir bhi kuch doodh ke dhoole ladke honge jo aap ki bhavnaon ko samajhne mein waqt lagate ho.
Tab aap ke paas ek hi raasta hai – Dhongibaba ke sujhaav.
Chalo aage padhiye ladkon ko patane ke 13 tarike.
1.
Ladkon ko hasmukh ladkiyan badi pasand aati hain.
Tum uske ghatiya se ghatiya baat par bhi zor-zor se haso.
Wo bahut khush ho jayega aur tumhe chahne lagega.
2.
Tum jis ladke ko chahti ho uske doston ke saath thodi flirting kiya karo.
Tum jise chahti ho use bilkul bhav mat do.
Wo jalan se aag-baboola ho jayega.
Tumhare prem mein wo joru ka ghulam ban jayega.
3.
Jis ladke ko tum chahte ho, uske doston se uske baare mein poochti raha karo.
Par khud usse kabhi baat mat karna.
Wo khud tumse baat karne ko vyakul ho jayega.
Fir tum use apne prem jaal mein faans lena.
4.
Use jab bhi milo to hamesha akele hi mila karo.
Aur uski taarif kar diya karo – kabhi chehre ki, kabhi kapdon ki to kabhi shareer ki.
Ek din keh dena, aaj to bade mustande lag rahe ho.
Wo paagal hokar tumhare kadmon mein gir padega.
5.
Jise tum chahti ho uski behen se dosti kar lo.
Aur uski behen se hamesha meethi-meethi baatein karke uske ghar aana jaana chalu kar do.
Baaton baaton mein bata dena use ki tum uske bhai ko pasand karti ho.
Baaki ka wo khud hi sambhal legi.
6.
Ladkon ko sharmeeli ladkiyan bahut achhi lagti hain isiliye jab bhi usse milo to ekdum sharmeela pan dikhao.
Wo baat karne ki koshish kare to sharma kar bhaag jao.
Kuch aur kahe to keh do ki mujhe sharam aati hai.
Uska dil pighal jaayega.
7.
Jab bhi ghoomne jao aur paise kharch karne ka waqt aaye to tum bhi paise kharch kiya karo.
Ladkon ko ye lagta hai ki agar unke jeevan mein koi ladki aayi to jeb dheeli ho jayegi.
Tum kharcha karogi to wo khush ho jayega aur tumhe chahne lagega.
Ek baar pyaar ho gaya fir tum batwa ghar bhool jaana – sab chalta hai.
8.
Use boldo ki uski shakal-soorat aur baal kisi filmi hero se milte hain.
Ye jhooti baatein bolte waqt hasna mat.
Phir kya, wo is kadar tumhare liye paagal ho jaayega ki tum soch bhi nahi sakti.
9.
Uske doston se bolo ki tumhare peeche to ladkon ki line lagi hai lekin tum shayad us ladke ko pasand karti ho.
Jab ye baat ghoom phirkar us ladke tak pahunchegi to ismein uske doston ne itna mirch masala laga diya hoga ki tumhara kaam ban jaayega.
10.
Agar uske paas gaadi ya bike hai, to use kaho ki tumhe thoda ghumane le jaaye.
Kabhi lift maang liya karo.
Jhoot-moot ka anand dikhao.
Baaton baaton mein use apni mohmaya ke jaal mein fasa lo.
11.
Use jis khel men ruchi hai tum bhi wahi khel khelo.
Aue khelte samay ki tasveeren apne facebook mein post kardo.
Jab tumhe hazaaron ladkon ke comments aayenge to wo khud hi tumhare baare mein soch soch kar tumhe apna dil de baithega.
12.
Usse har choti-choti baaton ke liye salaah-mashwara liya karo.
Wo khud ko khoob samajhdaar samjhega aur tum uski isi bewakoofi ka faayda uthakar usse meethi meethi baatein karti rehna.
13.
Aajkal ke zyaadatar ladke to pyaar ke naam par sirf ladkiyon ke dilon se khelna hi jaante hain.
Isiliye hum to yahi kahenge, ladkiyon, in dushton se jitna door hi rahogi utni zyaada sukhi rahogi.
Lekin fir bhi honhaar ladke to hote hain hamari tarah.
Unhe pehchaan lo aur prem jeevan ka anand uthao.
ham yah sochate hai ki shanti poorvak momabat‍ti kee ek lau jalakar aatankavad ke hend grened, aar.di.ek‍s ,eke.
47 rayafal ka mukabala nahin kiya ja sakata .
to ham galat hain .
poore desh kee sadakon par har mool, vansh ,varnn,varg ,majahab , tabake ke lakhon logon ne momabat‍ti kee chhoti si lau jalakar ekata kee aisi misail jalaee hai jisake samane paramanu bam kee chamak-dhamak, damak bhi fikee pad gaee hai .
hamara yah sochana galat hai ki aatankavad ka virodh sarakari vahan jalakar hona chahie .
sarakari daftaron ko aag ke havale karake hona chahie .
jan sevakon ke putala dahan se virodh hona chahie .
ham yah galat dekhana chahate hain ki aatankavad ke virodh s‍varoop un suraksha kavach kee holi jalaee jani chahie thi .
jo hamare sipahiyon ko nahin bacha paee .
un helamet kee tod -fod hona chahie thi jo jang lage hone ke karan ain vak‍t par kam nahin aaye .
hamara yah bhi sochana galat hai ki un bandookon ko nash‍t karake virodh hona chahie tha jo ain vak‍t par kam n aa sakee, aur suraksha bal keval hath malate rahen .
hamara yah bhi sochana galat hai ki virodh s‍varoop us khufiya tantr ko titar-bitar karana chahie tha jo samay rahate janakari hote hue bhi kathor kadam nahin utha paya .
un v‍yak‍tiyon ko sareaam sooli par chadhakar virodh hona chahie tha jo aatankavadiyon se mile hue hai .
un chaukeedaron ko sare aam padamuk‍t karake virodh hona chahie tha jinakee saghan chaukasi men ve sima men pravesh kar gaye .
un suraksha karmachariyon ko benakab karake virodh hona chahie tha jinake suraksha das‍te men ve sengh lagakar aaye the .
un jayachandon ko maut ke ghat utarakar virodh hona chahie tha, jinakee sahayata se ve mahinon se bharat men falafool rahe the .
un vibhishanon ke narasanhar se virodh hona chahie tha jin‍honne desh ke bhed beche .
unake sahayogiyon ke kafan-dafan se virodh hona chahie tha.
jin‍honne chand paison ke khatir un‍hen mobail sim, soochana, nak‍she, janakari, upalab‍dh karaee .
us dharati ko nash‍t karake virodh hona chahie tha .
jahan rahakar un‍honne aatankavad kee shiksha, diksha, prashikshan prap‍t kiya tha .
un aakaon kee mrit‍yu se virodh hona chahie tha jinake ishare par un‍honne kam kiya .
yadi ham aisa sochate hain to galat sochate hain .
hamen aisa virodh karana chahie tha ki ham bhrash‍tachar kee holi jalaye, sima par kadi chaukasi rakhen, aapas men jati, dharm, majahab, ke nam par bam kee tarah n fate .
jis tarah desh kee janata ne sadak par aam aur khas ka bhed bhav n rakhate hue virodh v‍yak‍t kiya hai .
vah desh chalane valon ke lie ek sikh hai ki vah sab karen, lekin desh kee ekata, akhandata , akshunnnata ke sath khilavad n karen .
yadi samay rahate un‍hen samajh nahin aati hai to un‍hen rajamahalon se sadak par aane men j‍yada samay nahin lagega .
hamen yah samajhana chahie ki desh kee janata karodon roopayon ka taik‍s, kar, chungi, rajas‍v, lagan, fis ada karati hai jisake pichhe s‍vatantrata se jina, unake pran evan deh kee raksha karana ,v‍yapar, v‍yavasay, aavagaman kee s‍vatantrata hona ,bolane aur likhane kee chhoot hona ,aadi maulik baten shamil hai .
yadi hamen sanvidhan men pradat‍t pran aur daihik s‍vatantrata ka mool adhikar prap‍t nahin hota hai to yah hamari nitiyon kee kami hai jise ham aatankavad ka nam dekar nahin chhupa sakate hain .
aatankavad hamari lachar nitiyon kee upaj hai .
ham aise logon ko ghar men ghusane dete hain jo hamare desh ke dush‍man hai .
jo nahin chahate ki kash‍mir bharat ka abhin‍n ang rahen .
jo nahin chahate ki bharat ke log jatipat, majahab kee divaron ko todakar ek sath rahe ,jo dharm ke nam par mandir mas‍jid kee aad lekar ladavana chahate hain .
un logon ko ham badhava dete hain .
apane jahan men un‍hen panah dete hain .
aise kuchh desh dronhi desh ke dush‍man hamare desh men bhi maujood hain .
jinake pas apana as‍tit‍v banaye rakhane, logon ko aapas men ladavane ke sivay an‍y koee tarika najar nahin aata hai .
yahi karan hai ki aaj bharat dharm, bhasha, jati ke nam par kaee tukadon men bant chuka hai .
desh ke andar usake kaee bhag ho gaye hain .
aajadi ka tiranga laharane ke lie hamen jang kee tarah desh ke andar taiyar karani padati hai .
kuchh jagah to aajad tiranga lahar bhi nahin pata hai .
jin logon ne aajadi kee ladaee sath ladi thi ve aajadi ka s‍vad chakhane ke poorv hi kattar dush‍manon kee tarah alag ho gaye .
usake bad se unamen jo katuta ut‍pan‍n huee vah jag jahir hai .
jabaki donon ka alag-alag as‍tit‍v hai .
lekin tab bhi kash‍mir ko lekar aatankavad ka prachar-prasar ek rash‍tr ke dvara doosare rash‍tr ke virooddh kiya jata hai aur rash‍tr dvara us rash‍tr droh ko majahabi nam jehad dekar dharmik rang men rangakar aatankavad ko ek naya dharmik s‍varoop diya jata hai , aur usake bad usake nam par roj khoon kee holi kheli jati hai .
yah nahin hai ki aatankavad ke nam par keval garib, nirih asahay janata kee bali chadhi hai .
aatankavad ke nam pad desh ke nami neta, adhikari, suraksha sainik bhi shahid huye hai lekin usake bad bhi dono s‍tar par janata or prashasan ke s‍tar par aatankavad rokane kee thos rannaniti ham aaj tak nahi bana paye hai k‍yonki ham itana sab kuchh bhogane ke bad bhi dharm rajaniti majahab mas‍jid giraja setu ke nam par ladane date hue hai .
aantakavad rokane hamen khud kadam uthana hoga desh ke har nagarik ko yah pran karana hoga ki ham bhookhe mar jayenge ,fata pahan lenge ,futapath par so jayenge lekin aantak ke nam par nahin bikenge ,nahin batenge ,nahin katenge nahin ladenge ,nahin jhagadenge .
sabako yah pratigya leni hogi ki mandir ke barabar mas‍jid charch girajaghar ko sam‍man denge .
ram krish‍n ke barabar yishu aur rahim ko manenge ek doosare ke dharmik mamalon men adanga nahi dalenge jabaran dharm parivartan nahin karayenge sabako apane apane dharm ko sanvidhan ke anusar manane kee chhoot ka sam‍man karengen .
log kitana bhi vot not, kursi ,sat‍ta ,pad ke nam par baten ,hamen bhadakayen ham nahin bhadakegen .
hamen itihas kee nirjiv imarat se sikh leni chahiye .
tajamahal sab jati dharm sam‍praday ke logon ke lie prem ka pratik hai.
himalay parvat akhan‍data ka pratik hai.
nadiyan ekata ka pratik hai.
jo bina v‍yak‍ti ke pahachan karen sichaee ke lie jal deti hai.
hamen yah janana hoga ki aatankavad kee goli majahab nahin pahachanati, usaka bam dharm nahin janata, usaka hen‍d grened jati nahin poochhata, e ke 47 amir garib ,hin‍doo mus‍lim nahin pahachanati, aara0 di0 ek‍sa0 paudar neta ,janata men fark nahin pahachanate, fir k‍yon n ham sab aapas men milakar isaka samana karen aur aatankavad ka safaya karen .
hamen yah samajhana hoga ki log kitana bhi hamen garibi, bekari, bhukhamari ke nam par bantane kee koshish karen ham nahin batenge khud mehanat karake garibi door karenge, shiksha prap‍t karake rojagar prap‍t karenge, ach‍chhe vatavaran ka nirman karake s‍vas‍th‍y jivan jiyenge aur aatankavad ke nam par kisi lakhanavi, haidarabadi, in‍dauri, gujarati, kash‍miri, ke bayan par nahin bhadakenge, nahin bikharenge, nahin bifarenge, nahin ladege, nahin tootenge, nahin bikenge, nahi bhadakenge, nahi jhagadengen .
Dhongibaba laaye hain aapke liye garmi se bachne ke ek dozen aadhunik tarike.
Faila do thand chutki mein.
1.
Refrigerator mein paani thanda karke usse hi nahaya karo.
Paani bhi bachega aur garmi bhi pal bhar mein gaayab ho jaayegi.
Nahane ke pehle ek sardi ki goli lena avashyak hoga.
2.
Hamari tarah fashionable goggles pehen ke hi ghar se niklo.
Par dhyaan rahe goggles ISO pramanit hone chahiye.
3.
Garmi ke mausam mein kapdon ko almari mein rakhne ke bajaay fridge mein rakhen.
Jooton ko freezer mein rakh do.
Iske baad garmi tumhe chhu bhi nahi payegi.
Ek naya fridge isi kaarya ke liye le lein.
4.
TV par item girls aur cheer girls ko dekhna band karein.
Is se taapman kam hone mein sahayta milegi.
5.
Koi achha sa thanda-thanda wala tel apne sar se leke poore badan par maalish kar lo.
Iske do faayde nakki hain.
Pehla to ye ki tumhara dimag bilkul barf ki tarah thanda rahega aur doosara ye hai ki tumhare aas-paas koi vyakti aane ki himmat nahi karega aur isliye bus aur train mein baithne ki jagah milne mein koi pareshani nai hogi.
6.
Ye khaas ladkon ke liye hain, jinke kamron mein film abhinetriyon ke posters hain.
Hata do inko.
Aadhe se zyaada garmi aise hi kam ho jayegi.
7.
Jaise pyaar baantne se pyaar milta hai vaise hi Ice cream baantne se thand milti hai.
Yakeen nahi aata aazma lo.
Vanilla aur chocolate ice cream ke tees cup kharid ke garibon mein baant do.
Dekhne kaise garmi thand mein badal jayegi.
8.
Kisi saste se swimming pool ki membership le lo.
Usmein roj 4-5 ghante zaroor bitaya karo.
Agar swimming pool nahi hai to apne ghar ki daayen taraf ek 5 feet gehra gadhha khodkar usmein thanda paani bharke kaam chala lo.
9.
Kisi peepal ke ped ke neeche apna basera bana lo.
Itni thandi hawa milegi ki tum gaana gaoge- “Mera man dole mera tan dole”.
Bhooton se savdhaan rehna.
10.
Mirchi ki ice cream banao aur roj ek cup subah shaam kha lo.
Ice cream aap ko thanda kar degi.
Aur mirchi khaate hi pasina chhut jayega jisse rahat milegi.
11.
Hamari tarah kam se kam vastra pehen kar bahar niklo.
Kapde kam pehno lekin ek rang birangi chhata lekar hi ghar se niklo.
12.
Garmi ki chuttiyan manane hamare Himalaya wale aashram mein chale aao.
Humne central AC lagva liya hai.
Lage haath humko bhi milloge aur ashirwaad bhi mil jayega hamara.
Address to hum pehle hi de chuke hain.
pan khane se lekar pan n khane tak kee aadaton ko vibhinn konon se bura-bhala kaha gaya hai.
hamare zayadatar nae sahityakaron ko galiyan khane aur galiyan khilane kee aadat hai; hamare ek padausi ke bachche ko gali-mohalle kee naliyon men jhadoo lagane kee aadat hai.
thik usi prakar jaise hamare adhyapakon ko n padhane tatha vidyarthiyon ko n padhane kee aadat hai.
ek kavibandhu ne zindagi jine ko bhi aadat kaha hai aur unake kathananusar yah aadat marane ke bad hi jati hai.
par kyoo yani lain men khade rahane kee aadat shayad marane ke bad bhi nahin jati.
marane ke bad bhi logon kee arthiyon ko kyoo men khada huaa paya gaya hai.
jin kamabakhaton ko zindagi bhar kyoo men khade rahane kee aadat nahi padati, aksar unake murde bhi arthiyon men hi karavaten badalane lagate hain aur unake dah-sanskar ka svarnim divas anishchit kal ke lie tal jata hai.
main paramatma ka aabhari hoon.
mujhe kam sunaee padane laga hai.
paramatma jo kuchh karata hai, soch-samajhakar karata hai aur thik karata hai arthat manushy jo kuchh karata hai bina soche-samajhe karata hai aur galat karata hai.
isi prasang men paramatma ke doot doktaron ka bhi shukraguzar hoon.
unakee samajh men meri bimari nahin aa rahi.
yadi unakee samajh men meri bimari aa gaee hoti to ve eeshvariy aadesh ke viruddh mere kan thik kar dete aur mujhe sunani-anasunani sunani padati.
log jab kahani-anakahani se baz nahin aayenge, main isi prakar paramatma ka aabhari rahoonga.
main doosaron kee suvidha ka bhi poora dhyan rakhata hoon.
log meri baten bhi sun saken isalie mainne bahut dhire-dhire bolana aaranbh kar diya.
is sabake lie aapako mera aabhari hona chahie.
karnn-visheshagy (arthat kan, nak aur gala speshalist) se paramarsh lene gaya to vahan oochan sunane valon kee ek lambi kyoo thi.
mujhe itani jyada bhid dekhakar prasannata huee.
n jane log bhid se ghabarate kyon hain ? goya bhid n ho tataiyon ka koee chhatta ho aur kat khae jane ka dar ho.
are bhaee, yahan to bhid pahale se hi mari huee hai, vah kisi ko khak kategi ? at: mujhe apane saharogiyon kee bhid dekhakar sahayogiyon ka-sa pyara bhram huaa, fir kuchh udasi mahasoos huee; kyonki mainne svayan ko kyoo men sabase pichhe khada huaa paya.
abhi poori tarah udas bhi nahin ho paya tha ki samane divar par latakee plet par likha mila-'kyoo men khade hone kee aadat daliye' garzeki kyoo men shantipoorvak khade rahiye.
dhakke khaiye, chhakke chhodiye, hakke-bakke ho jaiye, lekin dhakke khilaiye nahin.
auron ko kyoo todakar jine dijiye.
mainne isi niyam ke anusar svayan ko santoshapoorvak kyoo men lagaye rakha.
yah jan kar mujhe atirik t prasan nata huee ki sabhi buzurg aur praudh nazar aa rahe vyakti kyoovadi the aur kyoo ko zara bhi aanch nahin aane de rahe the.
agale sire par kuchh gadabad zarur thi.
naee pidhi ke naujavan muskarate chehare lie aate-jate aur kyoo men pahale khade vyakti se idhar-udhar kee baten karate aur fir kyoo men nahin, sidhe daktar ke kamare men pravesh karate nazar aate.
yah sab mujhe sarasar kyoo-aachar sanhita ko bhang karane tatha usamen dushtata ka rang bharane ke saman laga.
mainne zor-zor se ya kahoon shor-shor se oonchi aavaz men bol-bol kar isaka virodh kiya par kisi ne meri ek n suni, kyonki ve log is qadar bahare the ki ooncha bhi nahin sun sakate the.
parinam vahi huaa jo hamari rashtriy paranpara ke anusar hona chahie.
yani ham us din jyon-ke-tyon kyoo men khade rahe aur daktar apani dyooti poori karake chhoo-mantar ho gae.
mere pas koee chara nahin raha.
agar rahata bhi to main use kisi ko dalane ke mood men nahin tha.
main bas staind par aa gaya aur daftar kee bas kee pratiksha men kyoo men khada ho gaya.
ittafaq se mera afasar bhi usi kyoo men khada tha.
ab ham ek-doosare se nazaren bacha rahe the.
zahir hai, us din afasar ko mere der se daftar pahunchane par kros lagane ka avasar nahin mila.
par kyoo men khade-khade usane eesaee padariyon kee shaili men kaee bar kros zaroor banaya.
kyoo men khade rahane kee sthiti men kisi bhi vyakti ka nak-bhaun n sikodana apane-aap men boks men prakashit hone ke yogy samachar hai.
nayi pidhi ne to jaise kisi bhi kyoo men khade n hone kee mano kasam kha rakhi hai.
usake nare hain-'ham kyoo men khade nahin rah sakate', 'kyoo men ve khade hon jinhen apane aap par bharosa nahin','kya hamari niyati kyoo men khade rahana hi hain ?' isi prakar ke anek nare hain jo hamen gahe-bagahe sunane ko milate hain.
yahan har honahar kyoo banane ka nek kam n karane tatha kyoo tod kar bhagane ke lie kuchh vaisa vyavahar kar raha hai jaise bharatiy vidhayak mantrimandal men shamil n kie jane par apana dal chhodane ke lie aur adiyal bail apani rassi todane ke lie karata hai.
sare-ka sara desh pradhan mantree banana chahata hai.
par logon kee samajh men itani moti bat kyon nahin aati ki sabr se kyoo men lage raho aur jab bhi mauka aaye,use tod do.
maf keejiye, main hi galati par tha.
moti bat kah kar samajha raha tha, sabako samajh men aa jaegi.
par yah bhool gaya tha ki kuchh logon kee samajh itani moti hoti hai ki usamen moti bat bhi nahin aa sakati.
jahan tak meri bat hai, mainne kyoo men khade hone kee aadat dal li hai.
subah se sham tak main jo sarvadhik mahatvapoorn kam karata hoon, vah kyoo men khada hona hi hai.
subah nau baje jakar daftar kee bas kee kyoo men lag jata hoon aur furasat men kyoo men khada-khada anek yojanaen banakar apani damit ichchhaen poori karata hoon.
amuk vyakti se amuk kam nikal sakata hai,amuk vyakti ko kis prakar nicha dikhaya ja sakata hai, amuk vyakti ko kis prakar ooncha uthaya ja sakata hai aadi-aadi.
yah aakasmik nahin hai ki aadhunik manushy apani samast mahatvapoorn yojanaen kyoo men khada-khada hi banata hai.
fir kyoo men khada-khada akhabar padh leta hoon.
aage ya pichhe khadi ladakee se batachit karane ka bahana talashane kee koshish karata hoon, yani apana ishk bhi kyoo men hi ho jata hai.
is prakar kyoo men khade-khade kitani bar mujhe aisa avasar mila hai jab maine muhabbat ko nae sire se shuroo kiya hai.
kyoo men is prakar, lagatar aur bar-bar khade rahate rahane ka pratap hai ki sinema ke tikat-vikreta se apani dosti hai, rashaning vibhag ke hedaklark apane yar hain, pablik layabreri ka sanchalak mujhe janata hai, post aafis ka vindo klark mera mitr hai.
aur in sab sthanon par kyoo men khada nahin hona padata.
jis prakar dukh aur jel ka sathi jivan bhar ka sathi bana rahata hai, usi prakar kyoo ka sathi bhi aasani se daman chhodane ko taiyar nahin hota.
apane aapako kyoo men khada n karane valon tatha is sthiti kee ninda karane valon kee main ninda karata hoon.
kyoo men khade rahana hamari sabase badi rashtriy aavashyakata hai.
doodh ke dipo se lekar mantriyon ke bangalon tak jahan dekhie kyoo-hi-kyoo najar aati hai.
desh men kyoo sampraday kee jade nirantar gahari hoti ja rahi hain aur hazaron-lakhon log kyoo men khade hain.
aisi halat men svayan ko in kyuon se alag ghoshit karana rashtr virodhi kary hai.
sare desh ka bhavishy in kyuon par aur in kyuon ka bhavishy aap par nirbhar karata hai.
matadata ke daravaje par panch sal men ek bar vot mangane valo kee kyoo lagati hai aur desh ke har kone men matadata rozana kyoo men khada rahata hai.
kyoo men khade hue ye log mere svar men svar milakar aapase nivedan kar rahe hain ki khyoo men khade hone kee aadat avashy daliye.
yah aadat nahin daliega to aapako bhi janasamany kisi neta ka bhaee-bhatija samajhane lagega.
aur agar aap pahale se hi neta hain, tab bhi yah aadat buri nahin rahegi; kyonki aapako ek din matadata ke daravaze par ummidavaron kee kyoo men zaroor khada hona hoga.
ek bar kisi shayar ne apani premika se yah shikava kiya tha:
aur to tumase kya nahin hota
ek vada-e-vafa nahin hota.
yani shayar ne pahale to mahabooba kee stuti kee,usaka gunnagan kiya; use samast vishishtataon aur kshamataon se yukt srishti ke samast karmon aur marmon kee adhishthatree siddh karane kee garaz se pahala misara likha ya yon kahen ki kaha aur bad men use bevafa kahakar bechari ka patta hi kat diya.
ho sakata hai ki vah jamana itana hi kharab ho.
apani is qadar chapaloosi karane vale prashansakon, fainon aur adyatan muhavaron men kahen to chamachon se bhi vafa ka vayada n karate hon aur premiyon,aashikon,prashansakon ko vidhvansak virodhiyon kee bhangima apana kar doosari kism kee panktiyan jodani padi ho.
isalie us zamane ko yaqinan hi purana zamana karar diya ja sakata hai.
par aaj zamana badal chuka hai.
zanane ke tevar badal chuke hain, zamane ke taevar badal chuke hain.
premi, aashik aur prashansakon ke sath-sath mashook,premika or aaradhy badal chuke hain.
ab chahe matr premi ho athava desh-premi yani neta, vayada kuchh is tarah karate hain goya kapade badal rahe hon ya chunav sabha men arzinuma bhashan de rahe hon.
premi premika ke lie aakash ke tare tod lane se lekar bachche khilane tak ka vayada badi aajizi aur vinamrata se karata hai tatha netaji din-dukhi janata ke jivan men buddh jayanti park kee-si khushahali aur hariyali ka vachan dete hain.
adhyapak nalayak vidharthiyon ko tyooshan padha-padhakar layak bana dete hain aur yadi koee vidharthi apani tyooshan ko dharavahik roop se chala nahin pata to usake fel hone kee sanbhavanaen sir uthane lagati hain.
daraasal vayade ka sambandh kayade se itana nahin hai jitana ki fayade se.
baboo sahab ko tarakkee ke aasar nazar aayen to afasar ke ghar sham aur subah kee sabji bina naga pahunchane ka vayada pakka samajho.
bivi ke mayake jane kee khabar sunakar bahut se patiyon ne kanjivaram aur shantiniketan kee sadiyan lane ka vayada kiya hai, use nibaha bhi hai.
is antaral men unhonne apane lie ek adad soot ka fayada kamaya hai.
is sandarbh men 'vada-e-vafa' vali bat itani mahatvapoorn hai hi nahin, jitani ki 'aur to tumase kya nahin hota !' vali ukti.
is par bhi yadi 'kya nahin hota' par hi vichar kiya jae to kaee nayab nuqa te hath lagenge.
yah 'kya nahin hota' lagabhag usi andaz men kaha gaya hai jisamen aksar yah sab kaha-suna jata hai-tyagiyon ke mahal khade hain, brahmachariyon ke bachche kanventon men shiksha prapt kar rahe hain, veshyaen aatmashodh par kavitaen padh rahi hain, akavigan is-us manch se kavitaen padhane ko lalayit hain aur lala jhangoomal aamaran anashan karake bhi har tarah ka chanda kha rahe hain.
yah bat shuroo-shooroo men mere gale isalie nahin utarati thi, kyonki main manata tha, 'kya hota hai ?'meri antaratma aur vivek mujhase kaha karate the: amuk ji har kam beeemani se kar rahe hain, dhokhadhadi kar rahe hain, tumhen unaka virodh karana chahie aur main kahata tha ki mere virodh se kya hota hai ? bazar men chizen nahin mil rahi hain, zaroorat se zayada mahangi mil rahi hain,tum to fizool kee chizen kharidani band kar do,zaroorat se zayada kuchh bhi n lo.
yahan tak ki apani zarooraten bhi kam kar do,kyonki tumhari hi tarah yadi aur log bhi aisa hi karen, ghar nahin bharen to chizon ke dam khud-b-khud gir jaenge aur desh girane se bach jaega aur main kahata raha ki mere karane se kya hota hai ? log sadi gali laingik sadandh se bharapoor kavitaen sahityik goshthiyon men padhate rahe aur kshamashil sajjanon ne unhen yah soch kar naya kar diya ki hamare karane se kya hota hai.
natija yah huaa ki hamare kuchh n karane se kuchh nahin huaa.
amuk ji ka lakhon ka bizanes hai aur buddhijiviyon ko buddhoo samajhate hain, mahangaee din-b-din badhati ja rahi hai aur sadiyal kavitaon ke kavi svayan ko hindi hi nahin, sampoorn bharatiy bhashaon ka ezara paund samajh rahe hain.
'kya nahin hota ?'kee jade gahari karane ka shrey un nagarikon ko (mere ek mitr aise nagarikon ko ganvaron kee sangya pradan karate hain) pramukh roop se jata hai, jinakee manyata hai ki amuk kary ke lie is ya us mantree se kahala dijie, fir dekhate hain yah kam kis tarah nahin hota, is kary ke lie amuk ji ko aaj kisi tarah itani raqam de dijie, kam ho hi jaega; are yar, kabhi-kabhi unase milate julate raha karo n, vah khud hi apane yogy seva poochhate najar aayenge.
samay chahie, taikal karane ka tarika chahie, vyavahar kushalata chahie; kabhi-kabhi zaroorat padane par kakatel parti ka intajam bhi chahie, kya nahin hota ? achchhi-achchhi katavadar, paini aur tani huee moonchhen in karishmon ke samane jhuk jati hain aur poonchhon men parivartit hokar hilati huee najar aane lagati hain.
bade-bade hekad miyan aapake lie kuchh bhi karane ko lalayit ho uthate hain aur varshon ka ruka kam minaton ya ghanton men ho jata hai.
mazedar bat to yah hai ki is sampraday ke anuyayi athava saraparast chatukar, beeeman aur thag hote hue bhi sampradayikata ke rashtriy rog se poornnat: muk t hain.
char din pahale kee bat hai.
pados ke sharmaji subah-subah daravaze par dastak die bina hi kamare men ghus aae the aur bole the, "ladake ka edamishan nahin ho raha hai.
aap chahen to kara sakate hain.
kaee kalezon men aapake mitr padhate hi hain." nambaron ke bare men poochhatachh kee to maloom huaa ki unaka ladaka bahut kam nambaron se pas huaa tha.
mainne kaha, "jab nambar hi bahut kam aae hain to main is mamale men kar hi kya sakata hoon ?"
sharmaji ko mujhase aisi aasha nahin thi.
svayan ko sanbhal nahin pae aur bole the, "aap jaisa vyakti bhi aisi baten karata hai ? aap kisi se zara kah den to kam ho hi jaega.
sifarish se kya nahin hota ?"
sharmaji ke ladake ka dakhila karane ka puny lootana mere bhagy men nahin tha, mainen nahin loota.
magar sharmaji ne kahin aur se kahalava-sunava kar edamishan kara liya tha.
sharmaji isi tarah sifarish karavate rahenge aur bas unaka vah nalayak ladaka sifarishon ke bal par layak banata rahega, apane se yogy chhatron ko nalayak siddh karata rahega, aage badhata rahega, tarakkee karata rahega.
fir sifarish karakar achchhi naukari prapt karega athava vyapar men nam roshan karega; baink bailens badhayega, kothiyan banayega, chunav jitega tatha sukhi aadami kee tarah jivan-yapan karega.
durbhagy se yadi yah kisi sarakari athava gair-sarakari uchch pad ko pane se vanchit bhi rah gaya to is vyakti kee sifarish ka vishesh mahatv hoga.
mujhe lagata hai ki is prakar kee baten karake main is lekh ke gambhir pathakon ka manovinod nahin kar raha hoon.
bhavuk jan is lekh men pida aur dukh ke tatv khojakar udas ho sakate hain, jo svayan ek dukhad sthiti hai.
par samajhadar pathak ve hi mane jaenge jo pida ke is prakaran men bhi kuchh kam kee bat nikal len.
masalan mauqa padane par unhen sadhanon ke shubh-ashubh ka dhyan nahin rakhana chahie.
chapaloosi, beeemani, dhoorttata se kya nahin hota ? yani sab kuchh ho sakata hai.
kaun nahin janata ki aadhunik asar sansar ke nirman tatha utthan men in tattvon ne apani kshudr bhoomika bakhoobi nibhaee hai.
na jane kitani pustakon aur patrikaon men mainne ram aur lakshman ke chitr dekhen hain.
vanavas ke bhayankar dinon men bhi unaka mukhamandal saf rahata tha.
main vakaee yah kabhi nahin samajh paya ki vanavas ke varshon men ram ko 'sefti rejara' kaise mila aur vanavas ke dinon men unhonne parivar niyojan kaise kiya.? main sarakar se anurodh karana chahata hoon ki sarakar is disha men kuchh thos kadam uthae.
sahityakaron ke oopar sarakar ne abhi tak apani drishti poori tarah nahin dali hai.
yah uchit hoga ki kuchh kam jaldi hi sanpann kie jaen.
pahale to aisa kanoon banana chahie ki pratyek kavi ya lekhak dadhi anivary roop se rakhe.
jo lekhak dadhi rakhega, vah rel men muft chalega.
is riaayat ke dene se sarakar ko koee hani nahin hogi kyonki lekhak log vaise hi kaun-sa tikat kharidate hain ? isake alava sarakar ko uchit hoga ki vah dadhivan sahityakar kee pustaken prakashan vibhag se chhapavae taki lekhak ko koee prakashak dhokha n de sake.
jo pratibhavan sahityakar hain magar naya hone ke karan jinhen prakashak nahin milata, unakee pustakon ko chhapane kee zimmedari sarakar len.
kaun lekhak pratibhavan hai aur kaun nahin, isaka nirnnay doktar namavar sinh karenge.
ve aapako 'agyeya' to nahin bana sakate par 'gyeya' jaroor bana sakate hain-aisa mera vishvas hai.
dadhi bhi har ek ko nahin fabati.
jarj barnard sha kee dadhi unake vyaktitv ko ek vichitr pratibha pradan karati thi jabaki vhitamain kee dadhi thik usi ghas kee yad dilati thi jisaka zikr kavi ne apani pustak 'livs aof grasa' men kiya tha.
main kabhi-kabhi sochata hoon ki premachand, sumitranandan pant aur jayashankar prasad dadhi rakhate to kaise lagate ? ye tinon sahityasrashta kuchh bhi chhipana nahin chahate the aur isi karan unhonne dadhi nahin rakhi.
'ratnakar ji' ka chehara zaroor aisa tha jo dadhi kee zaroorat ko yad dilata tha.
devakeenandan khatree yadi dadhi rakhate to vah unhen bhi tilasm bana deti.
idhar suna hai ki rajendr yadav 'chandrakanta' par apani bhoomika likh rahe hain.
kitana achchha ho ki ve 'chandrakanta' kee santati par bhi utana hi dhyan den.
han, alabatta 'bhootanatha' par unakee bhoomika kee koee zaroorat nahin.
us par unaka chitr bhar chhap jae to kafi hai.
is bat ka pata bhi mujhe kabhi nahin laga ki mira, sarojini nayadoo, mahadevi, emili brant, charlot brant aur parl bak ne dadhi kyon nahin rakhi.
kuchh log kahenge ki bhala kahin striyan bhi dadhi rakh sakati hain ?
mujh khakasar ka nivedan hai ki sari bat rahasyavadi hai aur matr oopar diya tark meri is [laghu] shanka ka poora samadhan nahin karata.
sari sthiti ko samajhane ke lie sharad joshi se jasoos ghundidas udhar lena padega.
dadhi khuda ka noor hai beshak magar janab, faishan kee intajame safaee ko kya karoon ? mera vichar hai ki kaviyitriyan jo dadhi nahin rakhatin ve shayad faishan kee vajah se nahin rakhatin.
nahin to mainne apane is kshannabhangur jivan men aisi deviyon ke darshan kie hain jinake mukharavind dekhakar 'van mahotsava' kee yad aati thi.
faishan badi buri chiz hai.
karl marks aur enjels-donon dadhi rakhate the aur tabiyat ke sath rakhate the magar bad men chalakar sthiti yah rahi ki lenin ne nam matr ko dadhi rakhi, stalin ne matr moonchhen rakhin.
[thik vaisi hi jaisi ki kabhi maithalisharan gupt rakhakarate the.
aur brejanev ne chehara ekadam saf kar liya.
majadooron kee halat duroost karane ke lie ve koee bhi tyag kar sakate the.
jaisa ki mainnen upar kaha hai, main bhi dadhi rakhana chahata hoon [mujhako hai apani kavi kee laj nibhani] is disha men main bharasak prayatn karunga.
main to chahoonga ki chahe to sarakar is sandarbh men matr ek ya do lakh rupayon kee grant mujhe de de taki main' adhik ann upajaon' kee tarj par 'adhik dadhi ugaon ka aandolan shuru kar sakoon.
main keemati sharab piunga, videsh jaunga, vatanukoolit darje se yatra karoonga aur vakee rashi men se jo bhi sambhav hai, vah dadhi ke lie shat-pratishat karoonga.
sthiti yah hogi ki mere kshetr men' machchhar to rahega par maleriya nahin rahega' kee tarj par dadhi to rahegi par kavi nahin rahega' vali bat sach nikalegi.
sarvajanik dhan ko gaban karane kee koee sanbhavana huee to main bangala desh chala jaunga aur kazi nazarul islam ka sankshipt banakar vahin kavita likhoonga.
main dadhi ko sahity kee paridhi men hi rakhana chahata hoon taki rachana dadhi se lamvi n ho jae par vaisa poori tarah karana kathin pratit hota hai.
itihas se pata lagata hai ki dadhi aman se lekar yudvon tak ka karan bani hai aur kabhi-kabhi nihayat chikane galon vali raniyon ne bhi use lagane kee koshish kee hai.
roos ke samrat pitar mahan ne san satarah sau panch men dadhi rakhane ke khilaf bada sakht kanoon banaya tha aur sthiti yah thi ki dadhi rakhane vale amiron ko us par kar dena padata tha.
aage chalakar san satrah sau baees men usane ek aur hukm jari kiya tha jisake falasvaroop yadi koee vyakti dadhi rakhata tha to use poshak bhi purane dhang kee pahanani padati thi.
isake viparit inglaind me rani elijabeth [prathama] ke samay men dadi rakhana bade gaurav kee bat samajhee jati thi.
unake shasanakal men to lanbi dadhi rakhane ke sandarbh men pratiyogita tak hoti thi.
baibil ke kal men ghungharali aur sunahari dadhi ko shreshth mana jata tha.
sheksapiyar ke natakon main dadhi kee kafi charcha hai.
ek natak men nayika kahati hai ki jin-jin purooshon kee dadhiyan mujhe achchhi lagengi, unhen main chumban de sakati hoon.
ek aur natak men ek yuvati kuchh doosare kism kee bat karati hai aur kahati hai ki dadhi vale pati se prem karane ke vajay main khuradare kambal men lipatana jyada pasand karoongi.
jarman bhasha men ek kahavat hai ki jo vyak it dadhi n rakhata ho, use moorkh samajhana hi uchit hai aur isake khilaf inglaind men ek kahavat abhi bhi prachalit hai jisake anusar matr dadhi rakhana yah hargiz siddh nahin karata ki aadami buddhiman hai ya nahin.
sikandar mahan dadhi se badi nafarat karata tha.
usakee sena ke sare sipahi aur sipahasalar dadhivihin hi hote the.
roman samrat efikenas ko bhi dadhi se behad nafarat thi.
is sabake viparit roman samrat hedriyan dadhi ko apani priyatama se bhi zayada pyar karata tha aur use hamesha sine se lagakar rakhata tha.
misr men to ek aisa samay aaya ki dadhi kee lambaee ko vyakti ke pad ke anusar nishchit kiya jata tha.
eesa se saulah sau varsh poorv mistr kee ek rani nakali dadhi lagakar rat ko nagar ka daura kiya karati thi.
samrat daood ke rajadoot aman kee dadhi ko lekar bhayankar yuddh huaa tha.
dadhi ko ab main aur nahin khichoonga.
is topik par main 'dadhi: nilayakshini' nam se ek vistrit prasang alag se likh chuka hoon jo doktar dharmavir bharati ko bahut pasand aaya tha.
han, alabatta is sandarbh men aapako main ek sachchi ghatana jaroor sunaoonga.
ek riyasat ke raees the jo gavarnar se milane ja rahe the.
lakhanaoo ke charabag steshan par jab ve gadi se utar rahe the tabhi ek dadhi vale vyakti ne unaka pars nikal liya.
raees sahab ne us vyakti ka pichha kiya magar kafi bhagane ke bad bhi vah poketamar kee sirf dadhi hi pakad pae.
sthiti yah rahi ki dadhi unake hath men rah gaee aur jebakatara bhid men kho gaya.
bina dadhi ke to use pahachanana bhi mushkil tha.
chor asali tha magar dadhi nakali thi.
mujhe poora vish vas hai ki hindi ke medhavi gyata ab dadhi par khoj karenge.
vir gatha kal men to kya stree aur kya purush, sabhi dadhi rakhate the.
bhaktikal men bhi dadhi ka prabhav raha.
riti-kal men nayak dadhi rakhata tha par nayika chandramukhi hoti thi.
'dadhi ka nayika ke vishisht angon par prabhava' ya 'dadhi aur hindi kavita men rahasyavada' jaise vishayon par thisis likhi ja sakati hai jis par doktaret milegi aur jaroor milegi.
bas vidvan navayuvak ritikalin nayika par utana hi parishram karen jitana ki gval kavi ka nayak kiya karata tha.
ab bakee kuchh aur kahane ko kya rah gaya ? han, alabatta itani salah jaroor doonga ki parajit pidhi ke mere sahakarmi kam se kam dadhi aur moonchhen jaroor badha len.
aisa karane se unaka bhitari khokhalapan to vahin rahega jahan ki vah hai par bahar se dekhane par ve jaroor bahadur lagenge.
itana kya kam hai? bas yahi hai ki mere kavi kee antim ichchha....
mahan prakritivigyani charls robart darvin (12 faravari 1809-19 aprail 1882) ko prajatiyon ke vikas kee nayi avadharanaon ke janak ke roop men jana jata hai.
ve aadhunik vigyan ke bhi janak hain.
sabase pahale unhonne hi ye siddhant diya tha ki prajatiyon ka udbhav vikasatmak parivartanon ke karan huaa aur yah vaigyanik thyori bhi sabase pahale unhonne hi di thi ki prakritik chayan vah prakriya hai jisake madhyam se is tarah ke parivartan hote hain.
unhonne chikitsa shastra, bhoovigyan, jiv vigyan, prakritik vigyan, aadi vishayon ka gahara adhyayan kiya aur kaee nayi avadharanaen din.
unhonne apani khojon ke lie lambi lambi yatraen keen aur shodh kiye.
bigal jahaj par unhonne panch varsh kee lambi yatraen keen aur in yatraon ke anubhavon ko vibhinn khojon aur prayogon ke roop men ve samane late rahe.
1859 men likhi apani vishv prasiddh pustak orijin aof speshij se jahan ek or unhen manav vikas kee apani nayi avadharanaon se vishv prasiddhi mili aur ve mahanatam vaigyanikon kee shreni men gine jane lage, vahin doosari or, unhen apane naye aur dharmik vicharon ke karan charch kee narazagi bhi jhelani padi.
roodhigat samaj ko darvin sahab ke manav vikas ke siddhant many nahin the.
charch ko lagata tha ki darvin kee thyori manav aur pashuon ke bich ke mahatvapoorn fark ko hi khatm kar degi.
lekin darvin apani khojon men lage rahe aur har bar naye shodh patron, pustakon aur aalekhon ke madhyam se apani bat kahate rahe.
darvin sahab aajivan bimar hi rahe aur har tarah ke ilaj aajamate rahe.
lekin bar bar hamala karane vali aur lambi bimariyon ne unake hausalon par koee asar nahin dala aur ve marate dam tak apane shodhon me lage rahe.
sanyog se unhonne apani hi kazin emma vejavud se shadi kee thi.
patni ne aajivan unakee seva kee aur unhen har tarah sankaton se door rakhane ka prayas kiya.
lekin shayad bahut najadikee khoon ke rishte men shadi karane ka khamiyaja unhen is roop men bhugatana pada ki unakee sari santanen hamesha bimar rahin.
aadhunik vigyan ko unhonne bahut kuchh diya.
beshak jite ji ve samaj ke, girajaghar ke aur doosare vargon ke hamale jhelate rahe, is bat se inkar nahin kiya ja sakata ki samaj ko unakee den bahut badi hai.
apane akele ke balaboote par unhonne prakritik aur jiv vigyan kee sabhi shakhaon ko samriddh kiya aur manav vikas kee vichar dhara ko ek nayi soch di.
unhonne apani aatm katha apane parivar ke sadasyon ke lie hi likhi thi lekin unake bete fransis darvin ne pita ke jivan ke anachhue pahaluon ko samane lane ke makasad se is aatm katha men apani or se ansh jode hain jinase is pustak ka mahatv aur bhi badh jata hai aur ham ek putr kee nazar se ek mahan pita ke jivan men jhankane ka ek aur mauka pate hain.
isi pustak ke tisare hisse men darvin sahab ke dharm par alag alag manchon se aur niji patron men vyakt kiye gaye vicharon ko shamil kiya gaya hai.
unake ye vichar bhi unake vaigyanik shodhon jitane hi mahatvapoorn hain aur hamari soch ko aaj bhi ek nayi disha dete hain.
hindi pathakon ke samane ye aatm katha pahali bar late hue ham garv ka anubhav kar rahe hain aur vishvas karate hain ki aapako hamara ye prayas achchha lagega.
sooraj prakasha aur ke pi tivari
charlsa darvina kee aatmakatha
anuvad evan prastuti: sooraj prakasha aur ke pi tivari
[mere pita ke aatm kathyatmak sansmaran yahan prastut kiye ja rahe hain.
ye sansmaran unhonne apane ghar parivar aur apane bachchon ke lie likhe the, aur unake man men kattaee yah vichar nahin tha ki kabhi inhen prakashit bhi karaya jayega.
bahut se logon ko yah asambhav lag raha hoga, lekin jo log mere pita ko janate the, ve samajh jaenge ki yah n keval sambhav tha, balki svabhavik bhi tha.
unakee aatmakatha ka shirshak tha mere mana aura vyaktitva vikasa ke sansmaranna aur ye vali antim tippani darj kee gayi thi 3 agast 1876 ko,"mere jivan ka yah rekhachitr hopaden men shayad 28 maee ko shuroo huaa aur usake bad se mainne lagabhag pratidin dopahar ek ghanta lekhan kiya."
yah bat aasani se samajhee ja sakati hai ki yah aatmakatha bahut hi vyaktigat aur pragadh sambandhon ko batate hue, apane parivar ke lie likhi gayi thi, lihaja isamen aise antarang vivaran bhi the, jinhen prakashit kiya jana uchit nahin tha.
mainne hatae gae varnnanon ka jikr bhi nahin kiya hai.
bahut hi zaroori hone par hi kriyapadon kee chook vagairah ko thik kiya hai, lekin is tarah ka badalav bhi kam hi kiya hai - fransis darvina]
ek jarman sampadak ne mujhe likha ki main apane man aur vyaktitv ke vikas ke bare men likhoon.
isamen aatmakatha ka bhi thoda-sa put rahe.
main is vichar se hi romanchit ho gaya.
shayad yah meri santanon ya unakee bhi santanon ke kuchh kam aa jae.
mujhe pata hai jab mainne apane dadaji kee aatmakatha padhi thi to mujhe kaisa laga tha.
unhonne jo socha aur jo kiya, tatha ve jo kuchh karate the, vah sab padha to lekin ye sab bahut sankshipt aur niras-sa tha.
mainne apane bare men jo kuchh likha hai, vah is tarah se likha hai jaise main nahin balki paralok men meri aatma mere jivan aur krityon ko dekh dekhakar likh rahi ho.
mujhe isamen kuchh bhi mushkil nahin aayi.
ab to jivan bas dhalan kee or badh raha hai.
lekhan shaili par mainne koee dhyan nahin diya hai.
mera janm 12 faravari 1809 ko shroojaberi men huaa tha.
mujhe sabase pahali yad us samay kee hai, jab main char baras se kuchh mahine jyada kee umr ka tha.
ham log samudr tat par sair-sapate ke lie gae the.
kuchh ghatanaen aur sthan abhi bhi mere man par dhundhali-si yad ke roop men hain.
main abhi aath baras se kuchh hi bada tha ki julaee 1817 men meri man chal basin, aur badi ajib bat hai ki unakee mrityu shaiyya, kale shanil se bane unake gaun, bade hi jatan se saheji silaee kadhaee kee unakee mej ke alava unake bare men mujhe kuchh bhi yad nahin.
usi sal basant ritu men mujhe shroojaberi ke ek de skool men dakhil kara diya gaya.
usamen main ek baras tak raha.
log-bag mujhe batate the ki chhoti bahan kaitharin ke mukabale main padhaee-likhaee men ekadam fisaddi tha jabaki main to manata hoon ki main kafi shararati bhi tha.
is skool men jane ke samay tak prakritik itihas, aur khas kar vibhinn prakar kee chizon ke sangrah men meri ruchi badh chukee thi.
main paudhon ke nam janane kee koshish karata, aur shankh, billauri patthar, sikke aur dhatuon ke tukade batorata firata rahata.
sangrah karane ka yah junoon kisi bhi vyakti ko salikedar prakritivadi ya kala parakhi hi nahin, use kanjoos bhi banata hai.
jo bhi ho, yah junoon mujhamen tha, aur yah sirf mujhamen hi tha, kyonki mere kisi bhi bhaee ya bahan men is tarah kee ruchi nahin thi.
isi bich ek chhoti-si ghatana mere zehan par pukhta lakeer chhod gayi.
mera vichar hai ki yah mere zehan ko bar bar pareshan bhi kar deti thi.
yah to saf hi tha ki main apane chhutapan men paudhon kee vividhata men ruchi leta tha.
mainne apane ek ham umr bachche (main yah pakka kah sakata hoon ki yah lehatan tha, jo aage chalakar prasiddh shilavalk vigyani aur vanaspati shastree bana) ko bataya ki main bahupushpak aur basant gulab ko kisi khas rang ke pani se sinchoonga to alag hi kism ke fool lagenge.
halanki yah bahut badi ding hankana tha, lekin mainne kabhi isake lie koshish nahin kee thi.
main yah manane men sankoch nahin karoonga ki main bachapan men alag hi tarah kee kapol kalpanaen kiya karata tha, aur ye sab mahaj ek utsukata banae rakhane ke lie karata tha.
aise hi ek bar mainne apane pitaji ke bag men beshakeemati fal batore aur jhadiyon men chhupa die, aur fir hanfata huaa ghar pahunch gaya aur yah khabar faila di ki churae hue falon ka ek dher mujhe jhadiyon men mila hai.
main jab pahali bar skool gaya to shayad buddhoo kism ka raha hooonga.
garanet nam ka ek ladaka ek din mujhe kek kee dukan par le gaya.
vahan usane bina paise die hi kek kharide, kyonki dukanadar use janata tha.
dukan ke bahar nikalane ke bad mainne usase poochha ki tumane dukanadar ko paise kyon nahin die, to vah fauran bola - isalie ki mere ek rishtedar ne is shahar ko bahut badi rakam dan men di thi, aur yah shart rakhi thi ki unake purane hait ko pahanakar jo bhi aae aur kisi bhi dukan par jakar ek khas tarah se apane sir par ghumae to is shahar ke us dukanadar ko bina paise mange saman dena hoga.' isake bad usane apana hait ghumakar mujhe bataya.
usake bad vah doosari dukan men gaya, vahan bhi usakee pahachan thi, us dukan men usane koee chhota-sa saman liya, apane hait ko usi tarah se ghumaya aur bina paise die hi saman lekar bahar aa gaya.
jab ham bahar nikal aae to vah bola, `dekho ab agar tum khud kek vale kee dukan men jana chahate ho (mujhe sahi jagah yad kahan rahane vali thi) to main apana hait de sakata hoon, aur agar tum ise sahi dhang se sir par hilaoge to jo kuchh chahoge, bina dam lie le sakoge.' is dayanatadari ko mainne fauran man liya aur dukan men jakar kuchh kek lie, us purane hait ko vaise hi hilaya jaise bataya gaya tha, aur jyon hi bahar nikalane ko huaa, to dukanadar paise mangate hue meri taraf lapaka.
mainne kek ko vahin fenka aur jan bachane ke lie sir par pair rakhakar bhaga.
jab main apane dhoort dost garanet ke pas pahuncha to use hansate dekhakar main chakit rah gaya.
main apane bachav men kah sakata hoon ki yah bal sulabh shararat thi, lekin is bat ko shararat man lene kee soch meri apani nahin thi, balki meri bahanon kee hidayaton aur nasihaton se mujhamen is tarah kee soch paida huee thi.
mujhe sandeh hai ki manavata koee prakritik ya janmajat gun ho sakati hai.
mujhe ande batorane ka shauk tha, lekin kisi bhi chidiya ke ghonsale se main ek bar men ek hi anda uthata tha, lekin ek bar main sare hi ande utha laya, isalie nahin ki ve beshakeemati the, balki mahaj apani bahaduri jatane ke lie.
mujhe bansi lekar machhali marane ka bada shauk tha.
kisi nadi ya talab ke kinare main ghanton baitha rah sakata tha aur pani kee kal kal sunata rahata tha.
mayer men mujhe bataya gaya ki agar pani men namak dal diya jae to kenchue mar jate hain, aur us din se mainne kabhi bhi jinda kenchuaa bansi kee kantiya men nahin lagaya.
halanki, isase pareshani yah huee ki machhaliyan kam fansati thin.
ek ghatana mujhe yad hai.
tab main shayad de skool men jata tha.
apane ghar ke pas hi men mainne badi hi nirdayata se ek pille ko pita.
isalie nahin ki vah kisi ko nuksan pahuncha raha tha balki isalie ki main apani takat aajama raha tha, lekin shayad mainne use bahut zor se nahin mara tha, kyonki vah pilla zara-bhi kinkiyaya nahin tha.
yah ghatana mere dilo dimag par bojh-si bani rahi, kyonki vah jagah mujhe abhi bhi yad hai, jahan mainne yah gunah kiya tha.
usake bad to jab mainne kutton se pyar karana shuroo kar diya to yah bojh shayad aur bhi badhata gaya, aur usake bad kafi samay tak yah ek junoon kee tarah raha.
lagata hai ki kutte bhi is bat ko jan gae the kyonki kutte bhi apane malik ko chhod mujhe jyada chahane lagate the.
mistar kes ke de skool men jane ke dauran huee ek ghatana aur bhi hai jo mujhe ab tak yad hai, aur vah hai ek draigoon sipahi ko dafanane ka mauka.
abhi tak vah manzar meri aankhon ke samane hai ki kaise ghode par us sipahi ke boot rakh die gae the aur karabain ko kathi se lataka diya gaya tha, fir kabr par goliyan chalayi gayin.
bhitar us samay jaise kisi soye hue kavi kee aatma jag uthi thi.
itana prabhav pada us drishy ka.
san 1818 kee grishm ritu men mera dakhila doktar batalar ke prasiddh skool men kara diya gaya.
yah skool shroojaberi men tha aur san 1825 tak sat sal mainne vahin guzare.
jab yah skool mainne chhoda to meri umr solah baras kee thi.
is skool men padhaee ke dauran mainne sahi mayanon men skooli bachche ka jivan bitaya.
yah skool hamare ghar se bamushkil aadha mil door raha hoga, isalie main hajiri ke bich khali samay aur rat men tale band hone se pahale skool aur ghar ke kaee chakkar laga leta tha.
main samajhata hoon ki ghar ke prati judav aur ruchi ko barakarar rakhane men yah kafi madadagar raha.
skool ke shuruaati dinon ke bare men mujhe yad hai ki mujhe samay par pahunchane ke lie kafi tej daudana padata tha, aur tej dhavak hone ke karan main aksar safal hi hota tha.
lekin jab bhi mujhe sandeh hota tha to adhirata se eeshvar se prarthana karane lagata tha, aur mujhe yad hai ki apani kamayabi ka shrey main hamesha eeshvar ko deta tha, apane tej daudane ko nahin, aur hairan hota tha ki prabhu ne meri kitani madad kee hai.
mainne kaee bar apane pita aur didi ko yah kahate suna ki jab main kafi chhota tha to sannyasiyon kee tarah dag bharata tha, lekin mujhe aisa kuchh yad nahin aata hai.
kaee bar main apane aap men kho jata tha.
aise hi ek bar skool se lautate samay shahar kee purani chaharadivari par chahalakadami karata huaa aa raha tha.
chaharadivari ko logon ke chalane layak to bana diya gaya tha, lekin abhi ek taraf munder nahin banayi gayi thi.
achanak hi mera pair fisala aur main sat aath fut kee oonchaee se niche aa gira.
is dauran mujhe ek vichitra-sa anubhav huaa.
achanak aur apratyashit roop se girane aur niche pahunchane men bahut hi thoda samay laga tha, lekin is thode se samay ke bich hi mere dimag men itane vichar kaundh gae ki main chakit rah gaya, jabaki manovaigyanik kahate hain ki pratyek vichar ke lie kafi samay lagata hai, par mujhe to alag hi anubhav huaa tha, aur mera ye anubhav unase bilakul hi alag tha.
doktar batalar ke skool men mere dimag ka jo vikas huaa usase bekar aur vahiyat ghatana doosari nahin ho sakati.
yah skool poori tarah se puratan panthi tha.
prachin bhoogol aur itihas ko chhod kar kuchh bhi nahin padhaya jata tha.
skooli talim ke roop men mere pas shoony tha.
apane poore jivan kal men main kisi bhi bhasha men maharath hasil nahin kar paya.
kavita karane par khas taur se zor diya jata tha, aur isamen bhi main koee tir nahin mar saka tha.
mere bahut se dost the, aur sabake pas dekhen to kul mila kar tukabandiyon ka achchha sangrah ho jata tha.
bas, inhin tukabandiyon men jod tod karake, aur doosare ladakon kee madad se main bhi is vishay men thoda bahut hath saf kar leta tha.
skool men jyada zor is bat par diya jata tha ki kal jo kuchh padha tha use achchhi tarah se ghont kar yad kar lo, aur yah kam main bakhoobi kar leta tha.
subah chaipal men hi main homar ya varjil kee chalis pachas panktiyan yad kar leta tha.
lekin yah kavayad bhi ekadam bekar thi, kyonki pratyek pady mahaj adatalis ghante men bisar jata tha.
main aalasi nahin tha, aur pady rachana ko chhod den to main shastreey pathan men nishthapoorvak mehanat karata tha, sirf tota ratant nahin karata tha.
mujhe hores ke muktak bahut pasand the, aur is prakar ke kavy adhyayan ka ekamatr aanand mujhe hores men hi mila.
jab mainne skool chhoda to main apani umr ke mutabik n to bahut medhavi tha aur n hi ekadam nikhattoo, lekin mere sabhi mastar aur mere pita mujhe bahut hi samany ladaka samajhate the, balki buddhimani men samany paimane se bhi niche hi manate the.
ek bar pitaji ne mujhase kaha,`bandook chalane, kutton aur choohon ko pakadane ke alava tumhe kisi kam kee paravah nahin hai.
tum khud ke lie aur sare parivar ke lie ek kalank ho.' yah sunakar main bahut hi khinn ho gaya.
main ek bat aur bhi kahoonga ki mere pita bahut hi dayalu the, aur unakee yadadasht ka to main kayal hoon.
shayad us din ve bahut hi gusse men the, jo aise kathor shabd unhonne mujhase kahe.
skooli jivan ke dauran apane vyaktitv nirman par nazar dalate hue main kah sakata hoon ki is dauran mujhamen kuchh aise gunon ka bhi vikas ho raha tha jo bhavishy kee aadharashila the, jaise ki meri ruchiyan vividhatapoorn thin.
jis chiz men meri ruchi hoti thi usake prati main utsah se bhar jata tha, aur kisi bhi jatil vishay ya chiz ko samajhane men mujhe bahut aanand aata tha.
mujhe yooklid padhane ke lie ek praivet tyootar aate the.
mujhe achchhi tarah se yad hai ki rekhaganit ke pramey siddh karane men mujhe bahut aanand aata tha.
isi tarah mujhe yah bhi yad hai ki jab mujhe ankal (fransis geltan ke pita) ne bairomitar ke varniyar siddhant samajhae to main kitana khush huaa tha.
vigyan ke alava meri ruchi alag alag kitabon men bhi thi.
sheksapiyar ke aitihasik natak liye main skool kee moti divar men bani khidakee men baithakar ghanton padhata rahata tha.
yahi nahin, main thamasan kee `sijana' aur bayaran tatha skot kee kavitaon ka bhi aanand leta tha.
mainne kavitaon ka zikr isalie kiya ki aage chal kar sheksapiyar sahit sabhi prakar ke kavy men meri ruchi khatm ho gaee.
mujhe is bat ka dukh bhi hai.
kavy se milane vale aanand ke bare men ek ghatana aur batata hoon ki 1882 men vels kee simaon par ham ghudasavari karate hue sair kar rahe the aur drishyon men jo jivant rang kavy ne bhara tha vah mere man par kisi bhi any saundaryaparak aanand kee tulana men kahin adhik samay tak bana raha.
skooli jivan ke shuruaati daur kee hi bat hai, ek ladake ke pas `vandarsa aofa di varlda' namak kitab thi.
main aksar vah kitab padhata tha aur usamen likhi huee kaee baton kee sachchaee ke bare men doosare ladakon ke sath bahas bhi karata tha.
main yah manata hoon ki yahi kitab padh kar mere man men door daraj ke deshon kee yatra karane ka vichar aaya, aur yah vichar tab poora huaa jab mainne bigala se samudri yatra kee.
skooli jivan ke bad ke daur men mujhe nishanebaji ka shauk raha.
mujhe nahin lagata ki jitana utsah mujhe chidiyon ke shikar ka rahata tha, utana koee aur kisi bade se bade dharmik kary men bhi kya dikhata raha hoga.
mujhe achchhi tarah se yad hai ki jab mainne kunal pakshee ka shikar kiya, to main itana uttejit ho gaya tha ki mere hath kanpane lage aur bandook men doosari goli bharana mere lie mushkil ho gaya.
yah shauk kafi samay tak bana raha aur main achchha khasa nishanebaj ban gaya.
kaimbrij men padhane ke dauran main aaine ke samane khada hokar bandook ko jhatake se kandhe par rakhane kee kavayad karata tha, taki bandook kandhe par ekadam sidhi raha kare.
ek aur bhi khel main kiya karata tha ki apane kisi dost ko kah deta tha ki vah momabatti jalakar pakade, aur fir bandook kee nali par dat lagakar goli chalata tha, agar nishana sahi hota tha to hava ke dabav se chhota-sa dhamaka hota aur nali par lagi dat se tikha patakha bolata tha.
mere ek tyootar ne is ajib-si ghatana ka jikr kiya tha ki lagata hai mistar darvin ghanton apane kamare men khade hokar chabuk fatakarate rahate hain, kyonki main jab bhi inake kamare kee khidakee ke niche se guzarata hoon to chatak chatak kee aavaz aati rahati hai.
skooli ladakon men mere bahut se dost the, jinhen main bahut chahata tha, aur mujhe lagata hai ki us samay mera svabhav bahut hi snehi tha.
vigyan men meri ruchi barakarar thi, main ab bhi usi utsah se khanij batorata rahata tha, lekin bade hi avaigyanik tarike se.
main sirf itana hi dekhata tha ki koee naya khanij hai, to rakh liya, lekin inake vargikaran kee savadhani main nahin baratata tha.
keet patangon par main tab se hi dhyan dene laga tha, jab main das baras (1819) ka tha.
main vels ke samudratat par sthit plas edavardas gaya tha.
vahan par main kale aur sindoori rang ke bade hemipteras keet, aur jayagoniya tatha sisindela jaise shalabh dekhakar chakit rah gaya.
ye keet shrapashayar men dikhaee nahin dete the.
mainne fauran hi apana man bana liya ki jitane bhi mare hue keet bator sakoonga, batoroonga.
mare hue keet batorana mainne isalie tay kiya tha kyonki meri bahan ne bataya tha ki mahaj sangrah ke lie keeton ko marana thik nahin.
vait likhit selaborna padhane ke bad main pakshiyon kee aadaton par dhyan dene laga aur is bare men khas khas baton ko likhane bhi lag gaya.
bade hi samany bhav se main yah bhi aashchary karata tha ki har koee pakshee vigyani kyon nahin ban jata hai.
mera skooli jivan samapan kee or tha.
is bich mere bhaee rasayan vigyan men kafi mehanat kar rahe the.
ghar ke bag men bane toolaroom ko unhonne ek achchhi khasi prayogashala men badal diya tha.
vahan par tarah tarah ke upakaran juta lie the, aur jyadatar prayogon men mujhe unake sahayak ke taur par madad kee ijazat mil gayi thi.
unhonne sabhi gaisen taiyar kar li thin aur kaee ek yaugik rasayan bhi bana lie the.
mainne bhi rasayan par kaee kitaben padh li thin, inamen sabase pasandida kitab thi, henari aur parks kee kaimikala kaitekism.
is vishay men mera man bahut ram raha tha, aur ham donon bhaee der rat tak kam men jute rahate the.
skooli shiksha ke dauran yah samay mere jivan ka sarkottam kal tha, kyonki isi dauran mainne prayogatmak vigyan ko vyavaharik roop men samajha.
ham donon milakar rasayanon par prayog karate hain, yah bat n jane kaise skool men fail gayi.
is tarah ka kam skooli ladakon ne pahale kabhi nahin kiya tha, isalie sabane isaka mazak udaya aur ise nam diya - gais.
doktar batalar hamare hedamastar the.
ek bar unhonne bhi sabhi ke samane mera apaman karate hue kaha ki main aise vahiyat kism ke vishayon par apana samay barbad kar raha hoon.
unhonne sabake samane bevajah hi mujhe ekantavasi sannyasi kaha, us samay to mujhe isaka matalab samajh nahin aaya lekin itana to main jan hi gaya tha ki kuchh kadavi bat kahi gayi hai.
yah dekhate hue ki main skool men kuchh khas nahin kar pa raha hoon, mere pita ne samajhadari dikhate hue mujhe kuchh pahale hi skool se uthava liya aur mujhe bhaee ke sath (aktoobar 1825) edinabarg yoonivarsiti bhej diya, jahan par main do baras tak raha.
mere bhaee apani daktari kee padhaee poori kar rahe the.
halanki main janata tha ki daktari kee praiktis karane ka unaka koee irada nahin tha, aur pitaji ne mujhe isalie bheja tha ki main bhi daktari kee padhaee shuroo kar sakoon.
isi dauran mujhe kuchhek chhoti moti ghatanaon se yah pata chal chuka tha ki mere pitaji mere lie itani jayadad chhod jaenge ki main aaram se zindagi basar kar sakoon.
halanki mainne kabhi socha bhi nahin tha ki main itana dhanavan hoon, lekin jab mujhe apani haisiyat ka pata chala to itana zaroor huaa ki daktari padhane kee mehanat ke raste men rukavat aa gayi.
edinabarg men sari shiksha laikcharon ke jarie di jati thi.
lekin ye laikchar itane ubaoo aur niras hote the ki bas, poochho mat.
inamen agar kuchh apavad tha to rasayanashastr ke bare men hop ke laikchar.
is sabake bavajood mere vichar se padhane kee tulana men laikcharon se labh to kuchh nahin hota tha, ulte inake sath haniyan kaee ek judi huee thin.
sardiyon men savere thik aath baje doktar dankan dvara maiteriya medika par die jane vale laikcharon kee yad aaj bhi tan ko jhakajhor deti hai.
doktar munaro manav sharir shastr par utane hi niras laikchar dete the, jitane niras ve khud the, aur yah vishay mujhe vaise bhi koft bhara lagata tha.
mere jivan men yah to ek badi durghatana ke roop men to hai hi ki main chir-fad kee kala nahin sikh paya.
yadi sikh leta to n keval apani jhunjhalahat se bach jata, balki yah abhyas bhavishy men meri kafi madad karata.
is kami kee to bharapaee kabhi bhi nahin ho payi.
mujhamen ek aur kami bhi thi ki main draing bhi nahin bana pata tha.
main aspatal men klinikal vard men niyamit roop se jata tha.
kuchh mamale to aise the jinhen dekhakar main vyakul ho jata tha.
kuchh to aise hain jo aaj bhi mere dilo-dimag par gaharaee se chhae hue hain, lekin in sabase vichalit hokar mainne kakshaon men apani hajiri kam nahin hone di.
mujhe abhi bhi yah samajh men nahin aaya hai ki is vishay kee shiksha prapt karane men mujhe rochakata ka anubhav kyon nahin huaa, kyonki edinabarg aane se pahale garmiyon ke dauran shroojaberi men mainne kuchh garib logon ka ilaj kiya tha, khasakar auraton aur bachchon ka.
sabhi rogiyon ke mamalon men mainne unake sabhi lakshanon ko vistarapoorvak likha, fir ye sabhi pitaji ko sunae, unhonne kuchh aur baten bhi poochhane ke lie kaha aur mujhe davaon ke bare men bhi bataya.
ye davaen bhi mainne khud hi taiyar keen.
ek bar men mere pas takariban ek darjan bimar aate the aur mujhe is kam men kafi ruchi bhi thi.
main jitane bhi logon ko janata hoon, unamen mere pitaji hi aise the jo vyaktitv ke gahare rakhi the, aur unhonne mere lie ek din kaha tha ki main ek safal daktar ban sakata hoon, isaka matalab to bas yahi hota tha, aisa vyakti jisake pas dher sare marij aaen.
doosari or ve yah bhi manate the ki safalata ka mukhy tattv hai, aatmavishvasa; lekin meri jis bat ne unhen prabhavit kiya tha vah yah ki main jo kuchh nahin bhi janata tha us bat ke prati bhi apane man men aatmavishvas paida kar leta tha.
main edinabarg men do bar aopareshan thietar men bhi gaya, aur bahut hi dardanak dhang se kie ja rahe do aopareshan bhi dekhe.
inamen se ek aopareshan to kisi bachche ka tha, lekin aopareshan poora hone se pahale hi main bahar nikal aaya.
isake bad main kabhi bhi aopareshan kaksh men nahin gaya.
yahan yah bhi bata doon ki un dinon klorofarm ka upayog nahin kiya jata tha, isalie donon hi aopareshan dekhakar dil dahal gaya tha.
man men ek balavati ichchha to thi ki ek bar main fir aopareshan dekhane jaoon, lekin kabhi nahin gaya.
lekin donon aopareshanon ke drishy mujhe kafi dinon tak vichalit karate rahe.
mere bhaee yoonivarsiti men sirf ek sal hi mere sath rahe.
doosare baras to sare intazam mujhe khud hi karane pade, aur yah ek tarah se achchha bhi raha, kyonki isi dauran main aise yuvakon ke sanidhy men aaya jo prakritik vigyan men ruchi rakhate the.
inhin yuvaon men ek the, ensavarth, bad men inhonne asiriya kee yatra ka vrittant bhi prakashit karaya.
ye sajjan varneriyan bhoovigyani the, aur bahut se vishayon kee thodi bahut janakari rakhate the.
doktar koldastrim ek alag hi tarah ke navayuvak the.
bade hi vinamr aur nafasat pasand, bahut hi dharmik aur dayalu; bad men inhonne pranishastr men kaee behatarin lekh prakashit karae.
mera ek aur yuva sathi tha, hardi, aage chalakar vah vanaspati shastree bana, lekin bharat pravas ke dauran bahut kam umr men hi usakee mrityu ho gayi thi.
mere aakhiri dost the doktar grant? vaise to ve mujhase kaee baras varishth the; unake sath meri ghanishthata kaise huee, mujhe nahin maloom.
unhonne pranishastr men atishreshth lekh prakashit karae the, lekin yoonivarsiti kolej men profesar ke roop men landan aane ke bad unhonne vigyan men kuchh khas nahin kiya.
yah bat aisi thi, jise main kabhi samajh nahin paya.
main unhen achchhi tarah se janata tha.
unaka vyavahar bada hi niras aur aupacharik tha, lekin is bahari khol ke bhitar nihayat hi nek dil aur utsahi vyakti chhipa huaa tha.
ek din ham log sath-sath ghoom rahe the ki achanak hi unhonne ud vikas ke bare men laimarek ke drishtikonon par apane vichar prakat karane shuroo kar die.
main chakit hokar mook shrota bana raha, lekin jahan tak mera khyal hai, mujh par isaka koee prabhav nahin pada.
isase pahale mainne apane dadaji kee joonomiya padhi thi.
usamen bhi isi prakar ke vichar vyakt kie gae the aur unaka bhi mujh par koee prabhav nahin pada tha.
isake bavajood yah bhi sambhavana hai ki jivan ke aarambh men hi is prakar kee vicharadhara ko svikar karata aur usakee prashansa karata to jis prakar se unhin vicharon ko mainne orijina aofa speshiza men likha hai, shayad unaka roop kuchh aur hi hota.
is samay main joonomiya kee kafi prashansa karata hoon, lekin das ya pandrah varsh ke antaral ke bad dobara vahi kitab padh kar main kafi asantusht raha.
tathyon aur parikalpanaon men bahut hi antar dikhaee diya.
doktar grant aur doktar koldastrim, donon hi mairin jooloji par adhik dhyan dete the.
main bhi yada kada doktar grant ke sath samudr kinare chala jata tha aur samudr men jvar ke bad kinare ruke hue pani men jiv pakadata tha.
bad men in jivon kee main chir-fad bhi karata tha.
nyoo haiven ke bahut se machhuaaron se meri dosti ho gayi thi.
jab ve sipiyan pakadane jate to main bhi kaee bar unake sath ho leta tha.
is tarah se mainne kaee namoone ekatr kar lie the.
ab chir-fad ka mujhe adhik gyan aur abhyas bhi nahin tha aur mera sookshmadarshi yantr bhi bas kamachalaoo hi tha.
in sab badhaon ke karan main is disha men jyada kuchh nahin kar paya.
is sabake bavajood mainne chhota kintu rochak anveshan kiya aur pliniyana sosayati ke samaksh ek chhota-sa lekh bhi padha.
yah lekh flastra ke dimbon ke bare men tha.
isamen mainne bataya tha ki siliya ke madhyam se isamen svatantr gati hoti hai, lekin bad men pata chala ki vastav men ye larave the.
ek aur lekh men mainne darshaya tha ki chhote chhote golakar jiv, jinhen fyookasa loresa kee aarambhik avastha kaha jata hai, vastut: pontobadela myooriketa jaise krimiyon ke andon ka khol the.
meri janakari ke mutabik pliniyana sosayati kee sthapana profesar jemsan ne kee thi aur vahi isake prerak bhi the, is sosayati men kaee chhatr bhi shamil the aur prakrit vigyan ke bare men lekh padhane aur vichar vimarsh ke lie yoonivarsiti ke ek tahakhane men isakee baithaken hoti rahati thin.
main inamen niyamit roop se shamil hota tha, aur mere utsah ko badhane tatha mujhe nae kism kee andarooni nazadikee pradan karane men in baithakon ka kafi yogadan raha.
ek sham kee bat hai, ek bechara yuvak bolane ke lie khada huaa kintu bahut der tak hakalata raha.
vah bhayatur ho pila pad gaya.
ant men vah kisi tarah bola, `mananiy adhyaksh mahoday, main jo kuchh kahana chahata tha, vah sab bhool gaya hoon.' vah bechara poori tarah se bhayabhit lag raha tha.
sabhi sadasy hairan, koee bhi yah samajh nahin pa raha tha ki us bechare kee baukhalahat par kya kaha jae? hamari sosayati men jo lekh padhe jate the ve mudrit nahin hote the, isalie mujhe apane lekhon ko mudrit roop men dekh pane ka saubhagy nahin mila, lekin mujhe maloom hai ki doktar grant ne meri chhoti-si khoj ko flastra par apane anusandhan lekh men sthan diya tha.
main royal medikal sosayati ka bhi sadasy tha, aur isamen bhi niyamit roop se shamil hota tha.
isake sabhi vishay poori tarah se medikal se jude the, isalie meri ruchi adhik nahin rahi.
yahan to sab ool-jalool hi baten hoti thin, lekin isamen kuchh achchhe vakta bhi the.
inamen sar je ke shatalavarth sarvottam the.
doktar grant mujhe yada kada varneriyan sosayati kee sabhaon men bhi le jate the.
vahan prakritik itihas par vibhinn aalekhon ka vachan kiya jata tha, vichar vimarsh hota aur fir unhen tranjakshansa men prakashit kiya jata tha.
mainne suna tha ki aodoban ne dakshin amarikee pakshiyon kee aadaton par rochak aakhyan diya tha.
vataratan men bade hi anyayapoorvak tarike se usaka tiraskar huaa.
is sabake bich main yah bhi batana chahoonga ki edinabarg men ek nigro rahata tha, jisane vataratan ke sath yatra kee thi.
mare hue pakshiyon men bhus bhar kar vah apana jivan yapan karata tha.
is kam men use maharath hasil thi.
kuchh paise lekar usane mujhe bhi yah kam sikha diya.
aksar main usake pas baithata tha.
vah bada hi khushamizaj aur buddhiman vyakti tha.
mistar liyonard harnar ek bar mujhe rayala sosayati aofa edinabarga kee sabha men bhi le gae.
vahan mainne sar valtar skot ko adhyaksh ke roop men dekha.
sar skat is bat ke lie mafi mang rahe the ki ve us pad ke layak nahin the.
mainne un par aur samooche drishy par hairani aur shraddhapoorvak nigah daudayi.
main samajhata hoon isaka karan yah tha ki main vahan kafi yuvavastha men pahunch gaya tha aur main royala medikala sosayati kee sabhaon men jata rahata tha, lekin mujhe is bat ka garv tha ki in donon hi sosayatiyon ne kuchh hi baras pahale mujhe apani sadasyata pradan kee thi, jo apane aap men kisi bhi samman se kahin adhik tha.
yadi mujhe kabhi bataya jata ki mujhe yah samman milega to main kahata hoon ki mujhe hi yah hasyaspad aur asambhav sa lagata, jaise ki kisi ne mujhase kah diya ho ki `tumhen inglaind ka raja chuna jana chahie'.
edinabarg pravas ke apane doosare baras men mainne bhoovigyan aur pranivigyan par jemsan ke vyakhyan sune, par ye bahut hi niras the.
inaka mujh par jo samagr prabhav pada, vah yahi tha ki main tazindagi bhoovigyan par koee kitab padhane ka prayas n karoon ya fir vigyan ka adhyayan hi n karoon.
to bhi itana to pakka hi hai ki main is vishay par darshanik vyakhyan ke lie taiyar tha, kyonki shrapashayar ke nivasi ek buzurg mistar kotan ko chattanon kee achchhi janakari thi.
unhonne hi do tin baras pahale shroojaberi shahar men pade ek shilakhand ke bare men bataya tha.
is shilakhand ko log belaston kahate the.
isake bare men batate hue unhonne kaha tha ki kaimbaralaind ya skotalaind se pahale is tarah kee chattanen nahin milati hain.
unhonne mujhe bade hi prabhavapoorn dhang se bataya ki jis jagah par yah shilakhand pada tha, us jagah tak yah kaise pahuncha, yah bhed to shayad pralay ke bad bhi nahin khulega.
isaka mujh par bahut gahara prabhav pada aur main is sundar shilakhand ke bare men kaee bar chintan karata rahata tha.
isi bich jab mainne yah vrittant padha ki kis prakar aaisabarg ke madhyam se bade bade shilakhand bhi apani jagah badal dete hain, to main pulakit ho utha, aur main un mahashay ke bhoovigyan ke gyan kee dasha par rijh gaya.
yah tathy bhi mujhe utana hi chamatkari laga, jab sadasath varsh kee avastha men mainne selisabari kreg men ek profesar se kale rang kee chattan ke bare men vyakhyan suna.
hamare aas pas to jvalamukhiy chattanen hain.
us parivesh men badami aakar vale kinaron aur donon taraf kathor parat vali is chattan ke bare men unhonne kaha ki isamen koee darar rahi hogi jis par oopar se gad bharati chali gayi.
upahasapoorvak unhonne yah bhi kaha ki kuchh log yah manate hain ki yah kathor parat taral roop men niche se ghusi huee hogi.
yah laikchar sunane ke bad to bhoovigyan ke vyakhyan sunane men apane parahez par mujhe qataee hairani nahin huee.
jemsan ke vyakhyan sunane ke bad main mistar maikagilivare se parichit huaa.
ye ek sangrahalay ke kyooretar the.
inhonne skatalaind ke pakshiyon par ek badi pustak ka prakashan karaya.
main unake sath prakrit itihas par rochak charcha karata rahata tha, aur vah mujhase prasann bhi rahate the.
unhonne mujhe kuchh durlabh shalk bhi die.
us samay main samudri molaskon ka sangrah kar raha tha, lekin is sangrah ke lie mujh men koee khas utsah nahin tha.
in donon hi varshon men garmi kee chhuttiyon men mainne khoob maze mare.
han, itana zaroor tha ki koee n koee pustak main hamesha padhata rahata tha.
san 1826 kee garmiyon men mainne apane do doston ko sath liya, apane-apane pitthoo thaile lade aur north vels kee sair ko paidal hi nikal gae.
ek din men ham tis mil to chale hi jate the.
ek din hamane snodan men padav bhi dala.
ek bar main apani bahan ke sath ghudasavari karata huaa north vels kee sair ko bhi gaya tha.
ek naukar ne kathi vale jhole men hamare kapade sanbhale hue the.
patajhad ka sara mausam nishanebaji men jata tha.
yah samay main jyadatar vudahaus men mistar oven aur mayer men ankal jos ke sath bitata tha.
nishanebaji ka to mujh par junoon-sa savar tha.
itana ki jab main sone ke lie jata to apane shikari joote bhi palang ke pas hi rakh leta tha taki savere uthate hi unhen pahan sakoon aur apana ek minat bhi barabad kie bina taiyar ho jaoon.
ek bar 20 agast ko to apane isi priy khel ke chakkar men main mayer men kafi door tak nikal gaya, aur ghane sarakandon tatha skatalaind men pae jane vale devadar ke pedon ke bich sara din gemakeepar ke sath bhatakata raha.
poore mausam men main jitane pakshiyon ka shikar karata tha, un sab ka poora lekha-jokha rakhata tha.
ek din vudahaus men mistar oven ke jyeshth putr kaiptan oven aur unake kazin mejar hil ke sath nishanebaji kar raha tha.
yahi mejar hil aage chalakar lard beravik ke nam se mashahoor hue.
in donon hi se meri khoob chhanati thi.
isi ka fayada uthate hue us roz donon ne mujhe khoob chhakaya, kyonki jitani bar main goli chalata aur sochata ki mainne ek pakshee mar liya hai to fauran hi donon men se koee ek apani bandook men goli bharane ka svang karane lagata, aur vahin se chillata, `tum us pakshee kee ginati mat karana kyonki usi vakt mainne bhi goli chalayi thi'.
aur to aur, gemakeepar bhi unake is mazak ko samajh gaya aur unhin ka sath dene laga.
kuchh ghanton ke bad jab unhonne is mazak ke bare men bataya, to sath hi yah bhi bataya ki us din mainne bahut se pakshiyon ka shikar kiya tha, lekin mujhe nahin maloom hai ki kitane pakshiyon ka, kyonki unake mazak ke chakkar men mainne ginati nahin kee thi.
amooman aisa hota tha ki apane kot ke batan ke sath main ek dhaga lataka leta tha aur jitane pakshee main marata tha utani hi ganthen us dhage men lagata jata tha, par us din main aisa nahin kar paya tha.
yah mere thitholibaz doston ko maloom tha.
vahan mujhe bachchon se jaisi aatmiyata aur samman mila tha aur vahan ikattha pariyon sarikhi khoobasoorat ladakiyon men, utana hi khoobasoorat unaka dil aur dimag dekhane ko mila tha use dekhakar main chamatkrit tha.
lekin usase bhi bada chamatkar meri aankhon ke samane, badi tadad men, tebul par, saje, tarah tarah ke pakavanon aur vyanjanon ke roop men, ghata tha.
apane yahan shadi byah jaise samarohon par, vyanjan banane men mahir kaitarars, do din pahale se, apani badi toli ke sath, din rat jutakar kam karate hain tab jakar itane veraiti ke vyanjan taiyar kar pate hain lekin us ladake ke ghar to, n hi koee kaitarar tha n hi malakin ka koee madadagar mujhe kahin dikhaee pada tha, bavajood isake vahan mujhe itane veraiti ke vyanjan taiyar mile, yah kaise sanbhav huaa? yah bat, kisi anaboojh paheli kee tarah, mujhe pareshan kie huee thi lekin mere bhitar kee yah paheli, ek din, khud bakhud sulajh kar, isaka bada sahaj sa hal mujhe samajha gaee thi.
us din mere khud ke ghar men isi tarah ke ek samaroh ka aayojan tha, aur usamen aamantriton kee tadad bhi thik vaisi hi thi.
apane yahan, chhote se chhote samaroh ke lie log hafton pahale se, kaitarar, tent haus tatha khane pine ke saman tatha sabji bhaji, tel masale ikattha karane men vyast hue rahate hain, lekin mere yahan, yahan ke hisab se, itana bada aayojan tha fir bhi bachchon men kisi bhi tarah ka tanav ya vyastata nahin thi.
ek din pahale bahoo beta, dukan gae aur kar men ladakar sara saman ghar le aae.
aayojan ke din main kafi tanav men tha kaise bevakoof hain ye bachche inake ghar men itana bada aayojan hai lekin inhen isakee jara si bhi koee paravah hi nahin hai.
us din main subah kafi jaldi uth gaya tha aur naha dhokar taiyar ho liya tha lekin bachche subah kafi der tak sote rahe the.
dekh rahi ho n, aaj inake ghar men itana bada aayojan hai aur e log abhi tak tang pasare so hi rahe hain mainne patni se unakee shikayat kiya tha to, usane bhi, bachchon ke laparavah rahane kee bat par, unhen kosa tha lekin, jaisa bharatiy bapon kee, be-jaroorat jaisi baton ko bhi jaroori banakar, apane bachchon par bigadane aur apani bagharane kee aadat hoti hai, mera bigada mood dekhakar patni samajhee gayi thi ki main jaroor bachchon ko kuchh n kuchh ulta pulta bolane vala hoon.
usane mujhe samajhaya tha ki jhoothamooth ka ham logon ko apana dimag kharab nahin karana chahie, karana aur sanbhalana unako hai isalie yah unaka hedek hai ham log isako lekar bekar ka kyon jhakhen.
itana hi nahin subah kafi der so lene ke bad, jab donon uthe the to bhi, beta chay pikar sofe par ladakar pasar gaya tha aur bahoo rasoee men nashta banane chali gaee thi.
ajib bat hai aaj inake ghar, sath sattar logon ka khana hai lekin usake lie yahan mujhe taiyari nam kee koee chij hi nahin dikh rahi hai oopar se ve itane sust aur beparavah hai jaise aayojan, inake ghar men nahin balki doosare ke ghar men hain aur e log host nahin, balki apane hi ghar men gest hokar pahunche hon.
haloki main unako kuchh bola nahin tha lekin bhitar hi bhitar, unakee laparavahi aur susti dekh, jal bhunakar khak huaa ja raha tha.
lekin nirdharit samay se kafi pahale, hamare yahan jab karon men bhar bhar kar log pahunchana shuroo kie the to unake sath sirf unakee patniyan aur bachche nahin the balki sabake sath, bade bade bhagaunon men, ghar men taiyar, tarah tarah ke pakavan aur vyanjan bhi the.
jab log use la lakar kichen men rakhana shuroo kie the to vahan itane bhagaune ikattha ho gae the ki utani badi rasoee, unhen rakhane ke lie chhoti padane lag gaee thi.
aane valon men apani maon ke sath aae bachche to, dhama chaukadi machane ke lie gemaroom men chale gae the aur unake bap, hal ke kursi, sofe par lad pasarakar, gappe ladane men jut gae the lekin unakee patniyan kichen men, ghar se banakar late late jo saman thande hokar bemaja aur besvad ho jate, kuchh to, aise vyanjan talane, bhoojane aur pakane men jut gaee thin aur kuchh salad aur chatani jaisi chijen katane pitane men vyast ho gaee thin.
koee bhi aurat ya mard, kisi doosare ke ghar ya rasoee men ghusega to use, us ghar ke bhitar, ya rasoee men, usakee jaroorat ke saman kahan kahan rakhe hue hai itana tak to, ghar vale se poochhana hi padega.
lekin, yahan kichan men juti ladakiyan, apani jaroorat ke saman, kichen ke khanon se is tarah nikal nikal kar le rahi thin jaise vah unaka khud ka kichan ho aur sare saman, unhonne khud se sajakar rakha huaa ho.
are vah.......
ghar ka malik sofe par pasara logon se gappen lagane men juta huaa hai tatha malakin bina kam ke khali baithi hamajoliyon ke sath duniya jahan kee baten batiyane men mashagool hain.
yahi hai bharatiy sanskriti men, hamare bujurgon kee samoohikata aur sahayog kee asal parikalpana, jo mujhe usake khanti svaroop men, bharat men to kahin dekhane ko nahin mili thi lekin amarika aakar n sirf mainne, apani aokhon ke samane use usake khanti svaroop men, ghatit hote dekha tha balki yahin par, mainne apani sanskriti men samajik samarasata tatha sah astitv ke lie, samoohikata aur sahayog ke madhyam se hamare manishiyon ne sabako ek mala men goonthane pirone ka jo bada saral sa aur karagar nuskha eejad kiya hai use bhi bade achchhe se jana tha.
apane ghar se, do tin ghar hatakar, ek dakshin bharatiy parivar rahata tha.
ek din, unake yahan, ham saparivar khane par aamantrit the.
apane ghar me, samaroh ke aayojan ke bad, main in logon ke aayojanon ke pichhe ka sara rahasy jan gaya tha.
jo ladakee jis tarah ka vyanjan banane men siddhahast hoti hai, jab doosare ke ghar, kisi samaroh ka aayojan hota hai to vah usamen, us vyanjan ko banakar le jati hai main yahi samajhata tha.
lekin jab mujhe apane padosi ke ghar par bhi usi tarah, badi tadad men, tarah tarah ke svadisht aur lajij vyanjan khane ko mila to main, fir soch men pad gaya tha.
isake yahan to sirf mera hi parivar aamantrit tha aur mere yahan se koee usakee madad men bhi nahin pahuncha tha, fir bhi yahan, itane verayati ke lajij vyanjan, yah kaise sanbhav huaa? khane ke bad, ghar kee malakin kee tarif karate samay, mere man men aaya tha ki usase poochhoon, ki tumhare akele se, itane sare svadisht aur lajij vyanjan taiyar karana sanbhav kaise huaa? lekin mainne usase poochha nahin tha.
ghar aakar, bahoo se yah bat poochha, to usane bataya tha ki, panch sat din pahale se hi log ise banane men jut jati hai aur bana banakar frij men rakhati jati hain isalie aisa sanbhav huaa.
hamare, ghar kee hi lain ke aakhir ke ghar men, ek malayali parivar rahata tha.
un logon ne apane yahan ek din, saty narayan vratakatha ka aayojan kiya huaa tha.
jo purohit katha sampann karavane ke lie vahan aae hue the ve dhoti kurta men the aur apani kar se aae the.
ghar ka malik, kurta aur pili dhoti pahane tha aur malakin khoobasoorat banarasi sadi men, kisi dulhan kee tarah saji huee thi.
pooja ka ghar unhonne kisi mandap kee tarah sajaya huaa tha.
pandit ji jab pooja karavane baithe to us bade kamare men sabhi bachche tatha vahan jute aurat mard bhi aakar baith gae the.
pooja ke pahale, sanskrit men mantr bolakar kul devata, gram devata se lekar tamam devi devataon aur digapalon tatha navagrah ke devataon ka aavahan karake unako aasan dekar, naivedy samarpit karane ke bad unaka dhoop dip se poojan kiya jata hai, isake bad satyanarayan katha ke panchon adhyay kahe jate hain aur ant men havan aur aarati hoti hai.
pandit ji, devataon ke aavahan ke lie sanskrit ke jo bhi shlok bolate the ve, itane spasht aur shuddh hote the, sath hi unakee aavaj aur deh kee bhangima aisi hoti thi jaise sachamuch ke sare devata, aakash men baithe hue ho, aur pandit ji apane mantrochchar se unhen aakash se utarakar, vedi par aa birajane ka nivedan kar rahe ho.
unake nivedan par, jab devata vahan aa utarate the to bade aadar ke sath ve unhen, unaka aasan dekar, unake sthan par baitha dete the.
iha tishth? saty narayan katha ka panchon adhyay unhonne khud se nahin kaha tha.
use kahane ke lie, vahan aae, jitane bhi bachche the, sabako unhonne panch grupon men bant diya tha.
isake bad, unhonne, apane baig se, pahale se taiyar rakhi, char panch panno kee natthi kee huee, kaee parchiyan nikala tha aur ek ek adhyay kee parchiyan pancho grup men bant diya tha.
un parchiyon men panchon adhyay ke sanskrit ke shlok, roman lipi men likhe hue the.
shlok ke bad, unaka arth aur bhav unhonne angreji men anuvad kiya huaa tha.
jis grup ke bachchon ko, katha ka jo adhyay kahane ko mila tha ve pahale sanskrit ka shlok poora padhate isake bad usaka angreji men arth kahate.
jahan kahin bachche, sanskrit ke shlokon ke uchcharan men galati kar dete pandit ji bade pyar se, use tonk kar, usaka sahi uchcharann, sunakar usase fir se vah shlok bolavate.
vahan jitane bachche grupon men baithe hue the unake sanskrit ke shlokon ka gayan sunakar lagata tha ki sabhi shlok pahale se hi, unhen yad hai aur un shlokon ke bhav aur arth ka bhi unhen achchha gyan hai.
jitani der tak pooja hoti rahi, sabake sab bade bhaktibhav se vahan baithe usamen shamil rahe the.
vahan par bachchon se lekar bado tak men jaisi tanmayata aur shraddha mainne poori pooja ke dauran dekha, vaisa bhav, bharat men mujhe n hi yahan ke purohiton men dekhane ko milata hai aur n hi, katha men pahunche logon men hi.
khana pina khatm karake, jab main pati patni, vahan se chalane ko hue, to main ghar ke malik malakin ko talashane lag gaya tha.
malakin auraton ke bich ghoom ghoomakar unhen khilane men juti huee thi aur malik khane se nivritt ho chuke apane mitron ke bich baitha, gappen mar raha tha.
mainne use bulakar, usase chalane kee ijajat liya tha to usane, mera nihora karate hue mujhase nivedan kiya tha bas ek minat apana samay hamen aur dijie ankal ji, bas ek minat, mujhase itana nivedan karane ke bad, vah bhagata huaa auraton ke bich vyast, apani patni kee banh pakadakar use khinchate ghasitate hamare samane le aakar khadi kar diya tha.
main aur patni, agal bagal hi khade the.
donon hamare, samane khada hokar apane donon hath apane sine par jod, aankhe band kar, hamari prarthana men kuchh budabudae the isake bad donon hath jode jode hi apane ghutanon par baith gae the aur usi tarah vahan bhi prarthana kie the isake bad donon jamin par dandavat lot gae the aur apane donon hath hamare panvon kee taraf badha kar jamin par kafi der tak usi roop men dandavat pade rahe the.
he bhagavan ..........
main yah kya dekh raha hoon? dandavat padakar, pranam karane kee bat main kisse kahaniyon men bahut suna tha.
chhath jaise parv ke mauke par, kaee aurat mardon ko, jamin par lot lot kar ghat kee taraf jate bhi dekha tha.
dev sthanon ko jate raston par bhi dandiroop men, apane isht ke darabar men hajiri lagane jate logon ko bhi mainne dekha tha lekin vah sab, mahaj mere dekhane aur sunane tak hi simit tha.
unhen dekhakar agar kabhi kuchh mere dhyan men aaya tha to bas itana hi ki ve, log, kisi uddeshy ke lie mannaten mane rahe honge aur unakee vah mannat poori ho gaee hogi isalie ve is tarah lot lot kar apane aaradhy ke pas ja rahe hai.
isake siva, dandavat padakar pranam karane ke pichhe ka asal kya hai isake bare men kabhi mera dhyan hi nahin gaya tha.
lekin jab us ghar men, pati patni donon dandavat hokar, apane hath hamare panvon kee taraf badhakar jamin par pad gae the to mera samoocha sharir ganagana utha tha aur mujhe laga tha mere bhitar ka chaitany, un donon kee taraf undelata chala ja raha hai.
mere lie, yah bade ajib tarah ka aur alaukik anubhav tha.
vahin par, apani sanskriti men, shreshthon aur mahatmaon ke panv chhookar tatha dandavat padakar pranam karake, unaka aashirvad lene ke pichhe ka asal matalab meri samajh men pahali dafa aaya tha.
panv chhookar ya dandavat padakar pranam karane ka matalab, hain apane sampoorn ka samarpann, aisa samarpan jisamen do aatmaon ke bich chaitany ke pravah ke marg men, ahankar, jo ek badi divar banakar aa khada hota hai, usake visarjan ka ek bada saral aur karagar nuskha.
ahankar ka visarjan hote hi jis tarah pani kee dhar dhalava kee taraf bahane lagati hai thik usi tarah chaitany, pranam karane vale kee taraf pravahit hona shuroo ho jata hai.
chaitany ka pravah, ek alaukik ghatana hai, yah yachak aur data ke bich kuchh mangane ya dene ya len den jaisi duniyavi kriya nahin hai.
balki donon ka, donon ko, apana sampoorn nyochhavar kar dene jaisa hai.
duniya ke sabhi granthon men aur santon aur mahatmaon ne, eeshvar prapti ke lie jis samarpan kee bat kaha hai vah yahi samarpan hai.
aisa hi samarpann, do logon ke bich, jab prem hota hai tab bhi dekhane ko milata hai.
prem ke hone par, donon men se koee, kisi se n to kuchh mangata hai n hi kisi ko kuchh deta hai, balki donon hi donon par nyochhavar hue rahate hain, vahan donon men lootane aur lutane jaisi koee duniyavi kriya nahin hoti balki donon hi apana sanpoorn doosare par luta dene ko utavale hue rahate hain.
hamare ghar men ek nae mehaman ka aagaman hone vala tha.
usake aane ke din, subah, abhi ham log soe hi hue the ki bete ne hamen aakar bataya tha ki mehaman ne apane aane kee soochana kee ghanti baja diya hai.
usake aane kee soochana se vah, buri tarah uttejit tha.
isake pahale, tisari pidhi ke prasad se dada dadiyon, nana naniyo kee pulak aur unaka kilakana, kudakana main dekh chuka tha lekin isaka anubhav, kitana alaukik aur romanchakari hota hai, vah apane ke aane par hi samajh paya tha.
beta, hamen hadabadaya dekh, hamase kaha tha, aap log aaram se taiyar hoie, main patni ko lekar aspatal ja raha hoon aur vah use lekar aspatal chala gaya tha.
usake jane ke bad, mainne dekha tha ki aspatal valon ne dilivari ke bad, jachcha aur bachcha donon kee jaroorat kee ek kit, tatha doosare kaee samanon kee list, bete ko, is hidayat ke sath pakadaya huaa tha ki vah unhen, aspatal aate samay, apane sath jaroor lekar aave.
lekin beta, hadabadi men, sara saman, ghar par hi chhodakar, aspatal bhag liya tha.
usake jane ke bad, patni ne mujhe bataya tha ki, bete ko jo saman lekar aspatal jana tha vah to yahi rah gaya hai.
he bhagavan, ab main kya karoon? ek to mere lie yah ekadam anajani jagah, doosare bina kar ke yahan, ek kadam bhi ja sakana namumakin hota hai.
ham log kar bhi chalana nahin janate aur agar chalana bhi janate hote to bhi, ham intaraneshanal draiving laisens, kahan se late.
khuda n khasta hamare pas vaisa draiving laisens bhi hota to bhi yahan ke yatayat ka jaisa sakht kanoon hai sadakon par sab kuchh jitana svachalit aur haeetek hai, ek sau tis chalis kilomitar se kam kee raftar par sadakon par karen chalaee hi nahin ja sakati aur is sabase oopar, bharat men rod par baen chalane ka niyam hai jabaki yahan sab kuchh dahine chalata hai vaise men bharat ke mahir se mahir draivar tak, yahan kee sadakon par karen chalane kee himmat n kare, to ham jaise kamajoron kee kya majal jo yahan kar chalane kee bat soch bhi len.
ham donon ke bich, saman ko lekar, abhi charcha chal hi rahi thi ki isi bich, hamare ghar kee ghanti ghanaghana uthi thi.
lo aadhe raste se hi lautana pada n use? beta hadabadi men jo badi chook kar diya tha is par khijh men badabadata main, jakar daravaja khola tha to, mere ghar kee lain kee do ladakiyan mujhe namaste karake, bhadabhadati sidha bahoo ke bedaroom men ghusakar aspatal le jane vale samanon se bhari ataichi uthakar, bahar hal men nikal laee thin aur use kholakar usamen rakhe samanon ka, list se milan karane lag gaee thi.
ataichi men, list ke mutabik do tin saman nahin the.
itani subah, is samay kahan kahan ke stor khule honge, aur kis stor men, ve saman unhen milenge is par donon ne charcha kiya tha.
isake bad ek ladakee, bina mujhase kuchh poochhe ya batae ya paise kee jikr ke, apani kar lekar, use lane ke lie daud padi thi aur doosari ladakee, sara saman ataichi men sahej kar apani kar kee pichhali sit par dala tha aur use lekar aspatal daud gaee thi.
isake bad jo mere ghar kee tatha fon kee ghanti ghanaghanana shuroo huee thi aur logon ka, apane gharon se mere ghar aur vahan se fir aspatal ke bich, daudari shuroo huee thi to, jab tak jachcha, bachcha vapas ghar nahin aa gae the tab tak unakee daud chalati hi rahi thi.
koee apane ghar se ham donon ke lie khana banakar pahuncha rahi hai to koee nashta koee tharmas bharabharakar chay la rahi hain, to koee bete bahoo ke lie, tifin men bharakar khana aur nashta aspatal pahuncha rahi hai.
un logon ne, us samay apana ghar sanbhalane ke sath sath aspatal se lekar, ham donon tak ko jitani kushalata se sanbhalakar hamen nishchit kar diya tha aur is bat ka hamen jara sa kahi, aabhas tak nahin hone diya tha ki ve apane nahin hai use dekhakar main n sirf gahare tak abhibhoot tha balki buri tarah chakit bhi tha.
bharatiy samaj men, is tarah ka bahanapa bhaeechara aur parivarikata, aaj kahan kahin dekhane ko milati hai?
sab kuchh achchha achchha nipat jane ke bad, ek din, dopahar ke samay main, apane ghar ke makanon kee katar ke charon taraf bane raste par tahal raha tha to, do agal bagal ke gharon kee malakinen, donon bharatiy, apane apane ghar se bahar nikal kar, dhoop senkati huee aapas men gapiya rahi thin.
mujhe dekhakar donon apane hath jodakar mujhe pranam kee thi to main, unake karib jakar khada ho gaya tha.
daraasal, yahan aakar, jo bharat main, apani aankhon ke samane gujarate dekh raha tha vah mere lie tha to purana hi, lekin usaka roop, arth aur mayane, ekadam naya aur anootha tha.
vah isalie ki jo ladakiyan, bharat ke ladakon ke sath byahakar, yahan unakee bahuen banakar aaee hain, ve sabakee sab yunivarsitiyon, teknikal instityooton tatha prabandhan sansthanon se achchhi digriyan lekar nikali ladakiyan hai aur jin gharon se ve aaee hai unake man bap bhi achchhi hi haisiyat rakhate honge.
bharat kee is star aur haisiyat vale gharon kee betiyon aur bahuon ko, main kafi karib se dekha tha.
kaee men jis tarah ke thasake mainne dekhe, ise dekhakar mujhe laga ki jaise unhen koee surkhab ke par lage hue hon aur prithvi kee duniyadari se unaka koee matalab hi n ho.
madarn aur apadet dikhane aur dikhane, ke nashe men koee koee itana choor huee rahati hai aur doosaron ke samane aisi shekhi bagharati hai jaise samoochi duniya unakee jootiyon tale ho.
chay banana? na baba na, yah apane bas kee bat hi nahin hai, mujhe to yah tak pata nahin hai ki chay men chini dali jati hai ki namak.
o gad...
tum rotiyan senkati ho? senkogi hi, kyon ki tum bahin ji jo thahari, mere ghar ke mali, vo, vo, ghasite jaisa koee nam hai n tere bap ka aur teri man ka nam, meri naukarani ramapiyariya jaisa kuchh hai n? kisi ne agar unake samane, choolhe chauke ya duniyadari nibhane kee bat kar diya to us samay, unaka bigada munh dekhane layak hota hai.
lekin yahan, jitanon ko mainne dekha sab, kee sab, ko aala darje kee man, patni aur kushal grihasthin dekha.
aakhir e ladakiyan bhi to unhin ke bich se aaee huee hai aur yahan aane ke pahale aisa bhi nahin hai ki unake man bapon ne, unhen, kisi achchhe skool men, duniyadari kee, alag se talim dekar bheja ho.
fir donon men itana bada antar kaise hai? yah saval mujhe bhitar hi bhitar pareshan kie hue tha.
hamare ghar ke bagal kee donon padosinon ne, jab mujhe dekhakar, apane hath jod, mujhe pranam kiya tha to yah sochakar ki, apane prashn ka uttar janane ka mere lie yah ek achchha mauka hai kyon n main in donon se hi jo poochhapachhor karana hai, use karake, apane bhitar kee akulahat shant kar loon.
isalie main unake thoda aur karib jakar rook gaya tha.
aisa hai bete ki mere bhitar ka ek prashn, mujhe kafi dinon se pareshan kar rakha hai, use main tum donon se poochhana chahata hoon yadi tumhari ijajat ho to...........
poochhie ankal ji badi khushi se poochhie agar ham janate honge to usaka javab jaroor denge!
aisa hai ki, tum log, jo bharat se yahan byah kar aaee ho sabakee, sab achchhi padhi likhi aur achchhe gharon se bhi ho.
tum logon kee jab shadiyan huee hogi to tumamen se koee abhi padh hi rahi hogi aur koee, apani padhaee khatm kee hogi.
doosari tamam ladakiyon kee tarah, tum bhi duniyadari ke mamale men ekadam kachchi, anagadh aur anadi hi rahi hogi bavajood isake tum log, sabakee sab, itani achchhi man, patni aur kushal grihasthin hone ke sath sath, tarah tarah ke pakavan tatha vyanjan banane men itani siddhahast aur mahir kaise ho?
mera prashn sunakar donon men se ek ladakee, bade jor se thaththakar hansi thi aur thoda sochane ke bad, usane mujhe jo javab diya tha use sunakar mera man gadagad ho utha tha.
aisa hai ankal ji ki achchhi man, patni aur kushal grihasthin hona to ham ladakiyon kee sahajavritti hai.
alave isake, hamari mane aur ghar parivar, hamare paida lene ke sath hi, sugadh grihini ke sare gunn, hamen hamari ghutti men pilana shuroo kar deti hai aise men, ham duniyadari ke mamale men anagadh aur anadi kaise rah sakate hain? rahi hamari pak kala men siddhahast aur mahir hone kee bat to use ham karate karate sikh jate hain aur jo hamen nahin aata use ham doosaron se pachhakar sikh liya karati hai.
dalas men vaise to chhote bade kaee mandir hai lekin jahan hamara ghar tha vahan se sath sattar kilomitar kee doori par, kafi lanbi chaudi jagah men ek bada vishal aur bhavy mandir bana huaa hai.
vah mandir yahan ke logon ne apanon ke bich, chande ikattha karake banavaya hai.
us mandir ka nirmann, dakshin bharat ke mandiron kee tarj par kiya gaya hai.
kahate hain ki is mandir ko banane ke lie, dakshin bharat ke shilpi aur karigar, yahan aae hue the.
mukhy mandir ke bhitar, balaji se lekar, bramha, mahesh, durga, kali, hanuman tatha doosare tamam devi devataon kee moortiyan sthapit kee huee hai.
mandir se thoda hatakar, ek bada kanfrens hal bana huaa hai.
samay samay par bharat se bade bade sant aur mahatma yahan padharate rahate hain aur jab ve padharate hain to isi mandir ke prangan men bane aavason men unhen thaharaya jata hai aur yahan ke bade kanfrens hal men unaka satsang aur pravachan hota hai.
bharat ke sabhi pramukh tyoharon ka bhi yahan aayojan kiya jata hai, jisamen yahan ka bharatiy samuday badi, tadad men ikattha hota hai aur sab milakar use vidhivat manate hain.
jindagi chahe deshon kee ho, logon kee ya jiv jagat, kee sabaka sanchalan aur niyantran prakriti karati hai.
usi kee yah satta hai aur vahi isaka badashah hai.
apani samoochi satta ke kushal sanchalan aur us par majaboot niyantran ke lie, bhay ko usane, vajradand kee tarah apanaya huaa hai.
ek ko, doosare ka bhojan banakar, har kisi ke pichhe, usake khane vale ko dauda rakha hai jhapatta maro, nahin mar sakate ho, to fareb karake khao anyatha bhookh tumhen kha jaegi.
bhago, nahin bhag sakate ho to chhal, kapat aur pakhand karake, apani jan bacha lo, nahin to tumhare pichhe pada tumhara kal, tumhen kha jaega.
yah kha lie jane kee dar, jis tarah sabake pichhe padakar, sabako bhishan roop se aatankit aur asurakshit karake rakhata hai yahi prakriti ka, apane samrajy ko sanchalit aur niyantrit rakhane ka, karagar hathiyar hai.
choonki aadami bhi, prakriti ke samrajy ka hi ek jiv hai isalie doosaron dvara kha lie jane ka bhay aur apane jinda rahane ke lie doosaron ko kha lene kee bhookh, usamen bhi vaisi hi hai jaisa ki prakriti ke jiv jagat ke doosare sabhi jivon men hai.
lekin aadami aur doosare jivon men ek bada fark hai aur vah fark yah hai ki, aadami doosaron se jyada chatur aur samajhadar hai.
sath hi usamen, apani chaturaee aur samajhadari ke behatar istemal ka hunar bhi hai.
apane isi hunar ke chalate, aaj vah n sirf, aadami bana huaa hai, balki prakriti ke bad, prithvi ka doosara sabase bada khiladi bhi ban baitha hai, aur usi kee tarah sabal, saksham aur samarth bhi.
samajhadari kee apani isi khasiyat ke chalate, usane bhookh ko, usakee samagrata men samajha hai aur apani chaturaee se vah use, palakar apana tahaluaa bana liya hai.
usane samajha hai ki bhookh, jo sabhi, utpaton aur upadravon kee jad hai vah usake pet se shuroo hokar dimag aur dil se bhi gahare usake, jivan ke mool tak apane panv pasare baithi huee hai aur use kha jane ke lie kisi bhoodharakar kar rakshas kee tarah, dahadati chinghadati usake pichhe lagi rahati hai, sath hi usane yah bat bhi achchhi tarah samajh liya ki bhookh itani prachand aur shaktishali hai ki usase ladakar ise parast nahin kiya ja sakata.
isalie usane use, palatoo banana shuroo kar diya.
sabase pahale usane tan aur pet kee bhookh ko, palatoo banane ka vigyan vikasit kiya aur use apane kaboo men karake ek bada aur shaktishali morcha fatah kar liya.
fir man kee bhookh aur vahan se chalakar jivan ke mool par kundali marakar baithi bhookh tak ko samajhakar, use bhi palatoo banane ka vigyan vikasit kiya.
lekin usane apani samajhadari se deh, man aur jivan ke mool men ladi baithi bhookh ko samajhakar, apani chaturaee ke bal par, us par kaboo rakhane ke vigyan ke vikas se, apane manushy hone ke jis bhi mukam par pahunch liya ho, lekin apane bhitar ke janavar ke, hinsa tatha jhooth fareb ka jal rachakar, apane shikar ko patakhani dekar ya fosakar use marakar kha jane kee apani vritti par kaboo nahin kar saka.
isalie, aaj bhi bhitar se, vah janavar ka janavar hi hai, thik usi kee tarah histra, kunabaparast, kabaili tatha vaisa hi, aatankit tatha asuraksha se grast.
aisa nahin hai ki vah apane bhitar kee is bhookh ko samajha hi nahin, samajha usane aur achchhi tarah se samajha aur ise samajhane ke bad, ise bhi palatoo banane ke lie usane, doosaron ke dvara khud ko kha lie jane ke dar aur aatank se mukti ke lie, usane, apane ko doosaron ka tatha doosaron ko apana poshak banane ke lie paraspar ke sahayog aur bhaee, chare, ke madhyam se sabako bhay aur aatank se mukt karane ka bada karagar, hathiyar, vikasit kar liya.
lekin choonki yah hathiyar usaka khud ka nirmit tha isalie vah, poori tarah khalis aur shuddh hone kee bajae, bhitar se lekar bahar tak, isake reshe reshe men, banatoopana aur dogalapan samaya huaa tha, jisake chalate, usaka yah nirman poori tarah banavati aur dhokhe kee tatti banakar rah gaya.
parinam isaka yah huaa, ki isase logon men paraspar vishvas badhane kee bajae, unhen, ek doosare ke prati jyada shankalu aur chaukanna rahane par majaboor kar diya.
isilie aaj jindagiyan, chahe aadami kee ho ya deshon kee, prithvi ke doosare jiv jagat kee tarah hi, sab ek doosare se dare sahame rahate hain aur apane bhitar ke isi dar aur aatank ke chalate, ek doosare ko patak pachhadakar parast kar dene ke kam men jute rahate hain.
aur is tarah samoochi prithvi par, har samay, ghoshit aur aghoshit yuddh chhida rahata hai.
aisa yuddh, jisake lade jane ka n to koee nishchit maidan tay hota hai aur n hi usake lie pahale se nirdharit, koee kayada kanoon hi bana hai.
choonki yuddh jitana hi sabaka uddeshy hota hai isalie apane pratidvandi ko gherakar, apane shikanje men le lene ke lie, sab apani apani bisaten bichha kar apani apani goten aur chalen chalate rahate hain, aur kisi ke thoda sa kamajor ya gafil padate hi, us par toot padate hain.
jahan tak is sangram men jit ka saval hai to isake lie jaroori nahin hai ki pratidvandviyon men, apane deh se jo sabase jyada majaboot hoga vahi jitega.
yahan jit usakee hoti hai jo apani sharir se chattani hone ke sath sath, apane dil aur dimag se bhi jivat vala hota hai jo apane pratidvandi kee kamajor nason ko achchhi tarah pahachanata hai aur use dabakar usase chhadi bulava leta hai.
chakama dekar, use hakka bakka kar dene kee kala men mahir hota hai aur usakee majabootiyon ko bhedakar use ghutane tekava dene men saksham hota hai, vahi is yuddh men vijayi hota hai aur is sab men pravin aur samarth vahi ho sakata hai jo dhanabal janabal aur shastrabal ke sath gyan aur vigyan men prabal roop se sanpann hota hai.
amarika aaj isalie ativishisht aur advitiy nahin hai ki aarthik roop men vah, ati sampann desh hai ki usake pas tarah tarah ke nayab aur marak hathiyar hai tatha apane gyan aur vigyan se vah antariksh se lekar samudr kee gaharaeeyan tak nap lene men samarth hai.
ki usamen itani jivatata hai ki durdant aur durgam tak pahunch lene tatha alanghy ko langh lene ka usamen adamy sahas hai, ki pravah ko manachahe dhang se modakar apani ichchhanukool pravahit kar lene kee usamen prabal kshamata hai.
in tamam kshamataon aur dhanasanpada se sampann vah aaj prithvi ka akela desh nahin hai balki us jaisi sampannata aur kshamata ke aur bhi kaee desh isi prithvi par maujood hai.
fir aisa khas kya hai, amarika men jisake chalate vah aaj duniya ka ativishisht aur advitiy ka darja prapt desh hai? is prashn par barikee se gaur karane par jo bat meri samajh men aaee vah yah in tamam visheshataon aur kshamataon ke sath sath amarika men mujhe jo sabase alag aur khas dekhane ko mila tha, vah tha prakriti ka apane samrajy ke sanchalan aur niyantran ke lie, maryaditon ke prati vinamrata tatha sahayog tatha amaryaditon ke prati poori tarah kroor aur nishthur ho uthane ka usaka jo vidhan hai thik usi se mel khata unaka samoocha sistam aur vidhan.
aisa sistam, jisamen n to kisi laffaj aur khurapanchi ko laffaji aur khurapanch karane kee jara si bhi chhoot hai n hi kisi farebi ko fareb karane kee thodi si bhi jagah di huee hai.
kunaba paraston aur kabailiyon ke lie jisamen sans tak lene tak kee gunjaish nahin hai tatha logon kee kamajoriyan aur nakaratmakataon ko bhunakar, apana ulloo sidha karane men mahir logon ko jahan thodi si bhi mohalat n ho, itana nishpaksh aur nishthur sistam ki yadi amarika ka rashtrapati bhi katar men khada ho, to use bhi apana nanbar apane par hi aur vah bhi joote utarane ke bad hi, aage kadam badhane kee ijajat di jati hon aur yadi usane bhi kisi sistam ke ullanghan kee gustakhi kar diya aur vahan tainat adana sa karmi, usakee banh pakad liya to, doosaron kee tarah hi use bhi, usake samane natamastak ho jana hai aur vah sab bhogane ke bad hi usakee mukti hai jo vahan ke vidhan men likha huaa hai.
doosari badi khasiyat jo mujhe is mahan desh men dekhane ko mili thi vah tha yahan ke logon ka aatmavishvas! itana prachand aatmavishvas ki dushman se dushman desh ka hi koee kyon n ho, amarika kee dharati par panv rakh diya to vah apana hai.
fir n to vah yahoodi hai aur n hi eesaee, ya hindoo ya muslim.
n vah roosi hai aur n hi chini vah hai to sirf aur sirf amarikee.
aur jis desh ke logon ke bhitar itana aatmavishvas bhara ho ki unhen har chehara, jis bhi roop ya rang ka ho, sabake sab apane aatmiy ke chehare sarikhe dikhen, to vah mahan dharati aur us dharati ke mahan bashinde, anupam aur advitiy ke alave, doosare kuchh ho hi nahin sakate.
Pyaar mohabbat ke vishay par sochne mein hamara man tilmila utha.
Hamare purush bhakt bade pareshaan the ki unka jeevan stree ke bina bilkul adhura hai.
Isliye hum le aaye hain 30 tarike ladki patane ke.
In baaton ko zyaada seriously na lein to hi achha hai.
Joote-chappal padenge to humein dosh mat dena.
1.
Jis ladki par tumhara mitra fida hai, tum bhi uspar pyaar nyochavar karo.
Jaise hi tumhara mitra koi galti kar baithe aur chappal khaye, tum jaakar us ladki ka dil behla do.
Yaari dosti apni jagah, aur pyaar mohabbat apni jagah.
2.
Facebook par hamare hi page par dekho, kaafi yogya kanyaayen dikhengi.
Dhang se baat karke dosti kar lo.
Baat ban jaaye to humein dhanyavaad kar dena.
Aisi vaisi baatein ki to hamare shraap se bach nahi paoge.
Kaafi jan hamare shraap ka asar dekh chuke hain.
3.
Tumhe jo ladki pasand hai, jaakar uski saheliyon ki khoob tareef karo.
Wo sochegi ki unmein aisi kya baat hai jo usmein nahi.
Aur khud hi tumhari taraf khinchi chali aayegi.
4.
Kisi mahaan film abhineta ke saath apni tasveer khinchva lo.
Aur sab logon ko dikha do ki tum kitne prasiddha ho.
Tumhara uthna-baithna kitne bade log ke saath hai, dikha do.
Ladkiyon ko ye tasveer dikhakar impress kar do.
5.
Hamesha apni hi baatein karo.
Ladki ki ek bhi mat suno.
Aisa karne se ladkiyan samjhengi ki tum kaafi buddhimaan ho.
Aur wo tum par marne lagengi.
6.
Tum jise chahte ho use roz-roz har ghante pyaar-bhare sms bhejo.
Tumhe use dikhana hoga ki tum use kitna chahte ho.
Par dhyaan rahe sms freewale nahi hone chahiye, warna iska ulta asar hone mein der nahi lagegi.
7.
Apne batve mein dher saare kaagaz bharke ghumo.
Ladkiyon ko lagega ki tum bahut paise wale ho.
Aur wo tumhe apne sapnon ka rajkumar samajhne lagengi.
Jabki tum jaante ho ki tum to chai bechne wale rajkumar bhi nahi.
8.
Apni jeb mein hamesha saat-aath ladkiyon ki tasveer rakho.
Koi puchhe to bolo ki ye sab tumhe chahti hain aur tum duvidha mein ho ki kise pasand karoon.
Bas tum jise chahte ho wo tumhe khone ke dar se tumhare pichhe lattoo ho jayegi.
9.
Ladkiyan ki khoob taarif kiya karo.
Chahe wo us taarif ke kaabil bhi hai ya nahi.
Fir dekho chamatkaar ladki nahi to uski saheliyaan bhi paagal ho jaayengi tumhare peeche.
10.
Use bata do ki zindagi mein sabse zyaada tum humein maante ho.
Pyaar ke liye nahin par tum hamari bhakti mein jaan nyochhavar kar sakte ho.
Ye baat batane se tumhara aadha kaam to wahin ho jaayega.
Wo maan jayegi ki tum jaisa aur kahin nahi.
11.
Apni taarif sunna kise achha nahi lagta.
Isiliye hamesha naye-naye andaz mein uski taarifen kiya karo.
Pyaar ki manzil paane mein aasani hogi.
12.
Kisi ped par tumhara aur uska naam dil banake likh do.
Aur fir kisi bahane use ye dikha do.
Wo tumhare pyaar ka paagalpan dekhkar tumhe gale se lagaye bina nahi reh paayegi.
13.
Uske mata-pita se apni jaan pehchan gehri bana lo.
Kisi bhi bahane se unko roz ya to milne chale aao ya fir phone karlo.
Unke dil mein ghar bana lo.
Unki nazar mein ek susheel-honhaar ladke ban jao jo unki ladki ke liye ekdum badiya hai.
14.
Kisi achhe se gulabi kaagaz mein apne dil ka haal likhkar use de do.
Dene ke pehle patra par perfume chhidak dena.
Prem patra mein apne baare mein kam aur uske aur uski khoobsurati ke baare man jyaada se jyaada baaten likhna.
15.
Ghar ke neeche guitar ke saath gaana gaana purana ho gaya hai.
Tum desi tarika apnao.
Uske ghar ke niche harmonium lekar baith jao.
Phir apni madhur aawaz se pyaar bhare geet sunakar uska dil jeet lo.
16.
Jab bhi usse milo to sharmaana bilkul mat.
Ladkiyon ko sharmeele ladke bilkul bhi pasand nahi aate.
Hamesha uska haath pakad kar, aankhon mein aankhen daalkar hi baat kiya karo.
Pet mein titliyan ud rahi ho fir bhi ekdum vishwaas se khade rehna.
17.
Ladkiyon ko hatte-katte aur chaudhe seene waale ladke pasand aate hain.
Isiliye koi achha sa gym join karlo aur apni body banakar uske saamne dosti ka haath badao.
Wo tumhe mana nahi kar paayegi.
18.
Jab bhi use milo to alag-alag gaadi/bike ke saath milna.
Apne doston se unki gaadi/bike udhaar le liya karo ek din ke liye.
Use lagega ki tum karodpati se kam nahi aur wo pat jayegi.
19.
Ladki ke bhaiya se gehri dosti kar lo.
Aur uske ghar aana jaana shuru kar do.
Ek baar ladki ka bhai tumhare kaabu mein aa gaya to baad mein ladki bhi aa jaayegi.
Lekin dhyan rahe unke gharpe ladki ko zyaada bhav mat dena.
20.
Yadi tum apni padosan ko chahte ho to uske ghar aana jaana shuru kar do.
Chai-patti, shakkar lene ke bahane uske ghar ke chakkar kaatna koi buri baat nahi.
Fir ek din use chai peene apne ghar bulake apna dil ka haal bayaan kar do.
21.
Hamesha doosre ladkon ki burai kiya karo.
Aur bolo ki aajkal ke ladko ne to pyaar ko ek khel bana diya hai.
Wo samajh jaayegi ki tum kitne sharif ho.
Aur uske dil mein tumhare liye pyaar ki chingari jal uthegi.
22.
Tum jise patana chaahte ho uska peecha kiya karo.
Har roj uske chakkar kaato.
Uske baare mein jaano.
Wo kin logon se milti hai, kahan kahan jaati hai.
Uske baad kam se kam 21 dino tak uske saamne mat aana.
Wo khud bechain hokar tumse baat karne ke liye bekaraar ho jaayegi.
Dhyan rahe is tarike mein pitaai ka khatra hai.
23.
Jise tum chahte ho uski saheliyon se dosti karlo.
Unse pata karo ki use kis tarah ke kapde pasand hai.
Uske baad tum jab bhi uske saamne jao to vahi pehen kar jaana jo use pasand ho.
Tum uske dil mein apne liye jagah bana loge.
24.
Jise tum chahte ho uski sab se khaas saheli ko apni behen bana lo.
Ek baar ye kaam ho gaya to baaki ka saara kaam uski saheli yaani ki tumhari behen hi kar degi.
Use bhi to bhabhi chahiye.
25.
Tum jise chahte ho, hamesha uski saheliyon ki tareef karo.
Uski tareef mat karna jise tum pasand karte ho.
Uske man mein jalan paida karo.
Isse wo tumhari taraf aakarshit hogi.
26.
Jab bhi tum usse milo to hamesha uske haal chaal poocha karo, saath mein ghar parivaar ki bhi 2-4 baaten kiya karo.
Jitna jyada apnapan dikhaoge utne hi fatafat wo tumhari apni ban jayegi.
27.
Jise tum chahte ho uske khoob chakkar kaato.
Har samay uske aas paas raha karo.
Aur phir jab wo tumse baat karne ki koshish kare to tum use bilkul ghaas mat dalo.
Tum jitna door bhagoge wo utna hi tumhare paas aati jaayegi.
28.
Jab bhi usse milo to kahin khaane ko zaroor lekar jao.
Kharcha hamesha tumhe hi karna hai.
Ladki patane ka yah sunhara formula hai.
Apni pocket money double karwa lo.
29.
Jise patana hai hamesha uski haan mein haan milaya karo.
Wo sahi hai ya galat tumhe kya karna hai.
Jitna uski haan mein haan milaoge utna hi uske dil ke karib aate jaaoge.
30.
Uppar ka koi tarika kaam na kare to apne mata-pita se kaho ki uske mata-pita se tumhari shaadi ka prastaav rakh den.
Jo kaam tum nahi kar paaye, shayad bade-busurg kar len…
pahale har ghar men ek astra-shastr huaa karata tha jis ka nam sonta hota tha.
yah jab fenk kar mara jata tha to astr kahalata tha aur jab hath men pakade pakade is se dhunaee kee jati thi tab ye shastr ban jata tha.
bahar ke chor dakait hi nahin patniyan aur bachche tak isase darate the tatha isi ke karan patniyan charitravati aur putr aagyakari hote the.
angrejon ke jamane men yah daftaron men roolar kee tarah bhi prayog kiya jata tha jisase rajistaron men lainen khinchi jati thin.
yah pulis thane men bhi paya jata tha aur skool ke mastaron ke pas bhi paya jata tha, jisase aparadhi lain men rah kar pulis ka hissa daba nahin pate the aur chhatr mastaraji ke lie ghar men bane malapuye lane men kotahi nahin karate the.
kuchh lokakathaon men yah mistar indiya kee tarah adrishy hathon men rah kar bhi apana kam karata huaa bataya jata hai.
ab yah nahin paya jata.
ab duniya kee sari kamiyon ko isakee anupasthiti ke niche dhaka ja sakata hai.
ab to agar tren bhi let hoti hai to log kahane lagate hain ki pahale trenen itani let nahin hoti thin kyonki pahale kee bat aur thi, pahale sonta hota tha.
agar sonta ho to tren let kyon hon!
aajakal kuchh log pota ko bhi isi bhasha men yad karate rahate hain.
jaise kisi pret badha kee aashanka hone par log hanumanaji ko yad karane lagate hain- bhoot pishach nikat nahin aave mahavir jab nam sunave.
'' par kya ramarajy men pota tha?" main pota pota kee totaratant karane vale potavadiyon se saval poochhata hoon.
'' pahale ramarajy to lao tab pota kee jaroorat hi nahin padegi" ve hamesha kee tarah ulta jabab dete hain.
main rat men sapana dekhata hoon ki pota kanoon ban gaya aur har ghar men ek ek pota rakha huaa hai.
subah pati aafis ko jata hai to patni ko pyar se dekhate huye hidayat de jata hai ki dekho vo pota rakha hai koee aatankavadi aaye to utha kar pota mar dena sale ko.
patni virata se kahati hai ki yahan kaun aayega par tumhen raste men bas aato vagairah men jana hai isalie sath men lete jao sari aatankavadi ghatanaen vahin hoti hain.
pati kahata hai tum rakho aur patni kahati hai nahin tum le jao.
isi men pati ghante bhar let ho jata hai.
aafis men afasar kahata hai ki in babuon par to pota lagaye bina kam hi nahin chalega.
baboo kahate hain- sara, par jab pota tha tab bhi to sansad bhavan par hamala huaa tha, aksharadham men hamala huaa tha, raghunath mandir men hamala huaa tha...........
'' han han huaa tha par pota ke dar se sab vahin goliyon ke samane aa gaye the aur mare gaye the"
'' par jo marane ke dar se mukt ho chuke hain aur apane sharir par visfotak bandh kar khud ko hi uda dete hain unake lie pota kya karega"
''ve bhi pota se darane lagenge"
'' ek mahila karmachari poochhati hai ki kya bachche bhi pota se darane lagenge jo aajakal bahut shaitan hote ja rahe hain"
''han han sab darenge"
''aur bachchon ke papa jo aajakal rat men bahut der se daroo pikar lautate hain"
''han han sab darenge pota aane do fir to daihik daivik bhaitik tapa pota rajy nahin kahuee vyapa" afasar aise kahate hain jaise ki yah ramavan aushadhi ho.
aatankavadi bhi aapas men bat karate hain ki ''suna hai pota ko bulaya ja raha hai""
''ye kya koee naya afasar hai?"
''afasar hi samajho, naya kanoon hai"
aatankee haensane lagata hai.
kahata hai ''kanoon to vah bijooka hota hai jis par aajakal pashu pakshee baith kar bit karane lage hain.
are kanoon lagoo to ye hi log karenge jo................."
'' jo kya............................?"
'' jo pulis aur afasari kee naukari pakar ya kisi sadan men pahunch kar yah sochate hain ki ab kanoon na lagoo karane ke badale achchhe paise milenge.
so apun to inhin ko loot kar inhin ko rishvat de denge"
ab donon haens rahe the.
pichhe se valteyar kee foto se aavaj aa rahi thi- sare kanoon bekar hain kyonki achchhe logon ko kisi kanoon kee jaroorat nahin hoti aur bure log kisi kanoon ko manate nahin.
poorab ke bare men pahale se hi kaee utkrisht paryatan kitaben likhi gayi hain isalie main pathak ke dhairy kee pariksha nahin loonga.
alabatta, mere pas japan ke bare men likhane ke lie ek bahana hai kyonki main vahan par ajibo-garib halat men pahuncha tha.
mainne japan ke bare men lafakadiyo harn kee ek kitab padhi thi aur unhonne japani sanskriti aur unake thiyetar ke bare men jo kuchh likha tha, usase japan jane ke bare men meri ichchha badh gayi thi.
hamane ek japani jahaj men yatra kee.
isane janavari kee barfili havaon men tat chhoda tha aur suej nahar men garmi ke mausam men pravesh karane vala tha.
elekjendriya tat par usamen naye yatree chadhe.
arab aur hindoo.
daraasal unake aane se hamare samane ek nayi duniya khuli.
sooryast ke vakt arab daik par apani chataiyan bichha dete aur makka kee taraf munh karake namaj padhate.
agali subah ham lal sagar men the.
isalie hamane apane aupacharik kapade labade jaise kapade utar fenke aur safed nikaren aur halkee reshami kamijen pahan lin.
hamane apane sath garm deshon vale fal aur nariyal elekjendriya men hi bhar liye the isalie nashte men ham aam lete aur dinar ke vakt barf se thanda kiya gaya nariyal doodh lete.
ek rat hamane japani dhang apana liya aur dek ke farsh par dinar liya.
mujhe jahaj ke adhikari ne bataya ki agar main apane chavalon par thodi si chay dal doon to unaka svad badh jata hai.
jaise jaise jahaj dakshini tat ke najadik pahuncha to hamara romanch badhane laga.
japani kaptan ne shant svar men bataya ki ham agali subah kolambo pahunchane vale hain.
halanki silon jana ek mohak anubhav tha, hamari ichchha thi ki ham bali aur japan pahunchen.
hamara agala pattan singapur tha jahan par ham chini shaili ke bent kee tarah lachili plet ke parivesh men ja pahunche.
vahan par samudr ke bichon bich vat vriksh ugate hain.
mujhe singapur kee jo sabase shanadar smriti hai vo hai un chini abhinetaon kee jo nyoo varld emyoojament park men pradarshan karate the.
un bachchon ko eeshvariy den thi abhinay kee kyonki unake natakon men mahan chini natakakaron ke kaee kaee mahan kritiyan shamil thin .
ve log paramparagat tarike se paigoda men pradarshan kar rahe the.
jo natak mainne dekha, vah tin rat tak chalata raha.
kalakaron kee mandali men se jo pramukh abhinetree thi, vah pandrah baras kee ladakee thi aur usane rajakumar ka abhinay kiya tha.
vah oonche, uttejanapoorn svar men ga rahi thi.
tisari rat klaimeks kee thi.
kaee bar ye bahut achchha hota hai ki aap bhasha nahin janate kyonki jitana adhik asar antim ank ne chhoda aur kisi chiz ka utana asar ho hi nahin sakata tha.
sangit kee vyangyapoorn dhunen, kanpati taren, aur ghanton kee toofani takarahat aur ekant aakash men krodh men chillati nirvasit yuva rajakumar kee bedhati us vakt kee bhari aavaz jis vakt vah antim roop se manch se jata hai.
sidani ne is bat kee sifarashi kee ki bali dvip chala jaye.
usane bataya ki ye abhi bhi aadhunik sabhyata se achhoota hai aur ye bhi bataya ki vahan kee auraten abhi bhi nange sine ke sath chalati hain aur behad khoobasoorat hoti hain.
in baton se meri ruchi jagrit ho gayi.
dvip kee pahali jhalak hamane subah ke vakt tab dekhi jab safed ruee ke galon jaise badal hare parvaton ke charon taraf ghera banaye hue the aur unakee chotiyan aise lag rahi thin mano dvip hava men tair rahe hon.
un dinon koee pattan ya havaee patti nahin huaa karati thi, bas, yatriyon ko apani navon se ek lakadi ke tat par utarana hota tha.
ham dalanon men se aage guzare.
ye khoobasoorat divaron se ghire shanadar ahate the jinamen das bis parivar rahate the.
ham jitana andar jate gaye, pradesh utana hi khoobasoorat hota chala gaya.
hare dhan ke kheton ke chandi se chamakate sidhinuma khet hamen ghumavadar jharane kee taraf le gaye.
achanak sidani ne mujhe koncha.
sadak ke kinare rajasi auraton kee ek pant ja rahi thi.
unhonne apani kamar par sirf chhint lapete hue the aur unakee chhatiyan nangi thin.
ve apane siron par tokariyan liye hue thin jinamen ve fal lade hue thin.
isake bad to ham lagatar ek doosare ko konchate rahe.
kuchh to vakaee behad khoobasoorat thin.
hamara gaid jo ek amerikee turk tha, aur aage draivar ke sath baitha huaa tha, behad gussa dila raha tha kyonki jab bhi ham koee pratikriya vyakt karate, vah ochhepan ke sath sir ghumata mano usane hamare lie koee sho rakha huaa ho.
denapasar men hotal abhi hal hi men banaya gaya tha.
harek baithak ke samane ek varanda tha jise pichhavade kee taraf sone ke kamare se alag kiya gaya tha.
sone ke kamare aaramadayak aur saf suthare the.
harchafeld, amerikee vatar kalar chitrakar aur usakee patni bali men do mahine se rah rahe the aur unhonne apane ghar par hamen aamantrit kiya.
vahan par unase pahale maiksikan kalakar miguel kuaaribiyas rah chuke the.
unhonne ye ghar bali ke ek mukhiya se kiraye par le rakha tha aur pandrah dolar prati saptah par ghar ke malik kee tarah shano shaukat se rah rahe the.
dinar ke bad harchafeld dampatti, sidani aur main tahalane ke lie nikale.
rat andhiyari aur namakeen thi.
hava nahin chal rahi thi aur patta bhi nahin khadak raha tha.
tabhi achanak vahan par juganuon ne hamala kar diya aur dhan ke kheton par ve nili raushani ke utar chadhav vali laharon kee tarah fail gaye.
doosari disha se sangitamay aaroh avaroh ke sath ghante bajane aur tamâ€boore bajane kee aavazen aane lagin.
"kahin dans ho raha hai," harchafeld ne kaha,"aao chalen."
lagabhag do sau gaj door, sthaniy vasi samoohon men khade the ya aas pas chaukadi mar ke baithe the.
ladakiyan pair mode tokariyan aur chhote chhote laimp liye baithi thin aur khane pine kee chizen bech rahi thin.
ham bhid men se rasta banate hue nikale.
hamane das baras kee umr kee do ladakiyon ko dekha jo qadhaeedar sarong lapete huee thin aur unhonne bahut hi bhavy, sone ke kam vale sir ke dupatte odhe hue the aur ve bade bade pital ke ghanton men se nikalati gahari aavaz kee dhun par sir hilati nach rahi thin.
oonche sur men kanpati dhunen baj rahi thin.
sangit kee lahariyan kisi toofani lahar kee tarah oopar uthatin aur gambhir nadi men utar kee tarah niche aa jatin.
antim pal ek dam hataprabh kar dene vale the.
nartakiyan achanak hi ruk gayin aur bhid men gum ho gayin.
kisi kisâ€m kee koee taliyan nahin bajin.
bali samaj men kabhi tarif men tali nahin bajayi jati, n hi unake pas pyar ya aabhar ke lie shabd hi hain.
valtar spais, sangitakar aur pentar hamase milane aaye aur unhonne hamare sath hotal men lanch liya.
ve pandrah baras se bali men rah rahe the aur bali bhasha bolate the.
unhonne bali vasiyon ke sangit ke kuchh hisson ko apane lie piaano kee dhunon men dhal liya tha.
unhonne ve ansh baja kar sunaye.
isaka asar dohare samay men bajaye gaye bakh konsarto kee tarah ka tha.
bali vasiyon kee sangit kee abhiruchi kafi parishkrit hai, bataya unhonne.
hamare aadhunik jaj ko ve ye kah kar darakinar kar dete hain ki ye dhima aur sust hai.
mojart ko ve sanvedanashil manate hain lekin ve sirf bakh ko hi pasand karate hain kyonki usakee paddhatiyan aur dhunen unhen apane khud ke sangit ke nikat jan padati hain.
mujhe unaka sangit thanda, beraham aur kuchh had tak bechain karane vala laga.
yahan tak ki gahare vishadapoorn ansh bhi bhookhe grik dev minotar kee manahoos ubasi kee tarah the.
lanch ke bad spais hamen jangal ke bhitar kee taraf le gaye.
vahan par pataka aarohan ka koee aayojan hone vala tha.
vahan tak pahunchane ke lie hamen jangal ke raste se char mil paidal chalana pada.
jab ham vahan pahunche to hamen lagabhag barah fut lambi pavitr vedi ko gher kar khade hue hajaron aadamiyon kee bhid dikhayi di.
nangi chhatiyan jhalakatin, sundar sarong pahane navayuvatiyan thin vahan.
ve apani tokariyon men fal aur ardhy kee doosari vasâ€tuen liye panktiyon men khadi thin aur ek pujari, jo daravesh kee tarah lagata tha, usake chhati tak lambe bal the, aur usane safed choga pahana huaa tha.
vah aashirvad de raha tha aur unase pooja archan ka saman le kar vedi par rakh raha tha.
jab pujari ne archan kee aarati ga li to khilakhilate yuvakon ne vedi par halla bol diya aur vahan par sari chizen loot lin.
unake hath jo bhi aaya, unhonne loota aur pujari un par berahami se apane kode barasane laga.
kuchh logon ko loota gaya apana saman lauta dena pada kyonki kode bahut tikhe pad rahe the aur ye manyata thi ki isase unhen un buri aatmaon se mukti mil jayegi jo unhen chori karane ke lie prerit kar rahi thin.
ham jab bhi ji chahata, mandir aur ahate ke bhitar chale jate aur bahar aa aate.
hamane murgon kee ladaiyan dekhin, melon aur dharmik vidhiyon men shamil hue.
vahan rat din anushthan chalate rahate.
ek din to main subah panch baje vapis aaya.
unake devata mauj masti pasand karate hain aur bali ke log unakee aaradhana dar ke mare nahin balki sneh se karate hain.
ek rat bahut der spais aur main mashalon kee raushani men nachane vali ek lambi virangana se ja takaraye.
usaka bachcha pichhe baitha usakee nakal utar raha tha.
yuva sa dikhane vala ek aadami use bar bar hidayaten de raha tha.
bad men hamen pata chala ki vah aadami us ladakee ka pita tha.
spais ne usase usakee umr poochhi.
"bhookamp kab aaya tha," us aadami ne poochha.
"barah baras pahale," spais ne bataya.
"to us vakt mere tin shadishuda bachche the," apane javab se vah santusht najar nahin aaya isalie aage bola,"meri umr do hazar dolar hai." ye is bat kee ghoshana thi ki main apani jindagi men do hajar dolar jitani rakam kharch kar chuka hoon.
kaee ahaton men mainne ekadam nayi limozin karen dekhin jinhen murgiyon ke ande sene ke kam men laya ja raha tha.
mainne spais se isaka karan poochha.
usane bataya,"yahan ke ahate samuday ke aadhar par chalaye jate hain aur thode se maveshiyon ka niryat karake unhen jo paise milate hain unhen ye bachat khate men dalate rahate hain aur jo vakt bitane ke sath sath bahut badi rakam ho jati hai.
ek din karon ka ek hoshiyar selsamain inake pas aaya aur kaidilaik limojin karen kharidane ke bare men bat karane laga.
pahale kuchh din to un logon ne karon men khoob maza kiya, aas pas sair sapata kiya, fir unamen petrol khatm ho gaya.
isake bad in logon ne paya ki ek din kar chalane ke lie jitane paison ke petrol kee zaroorat padati hai, utani to unakee poore mahine kee kamaee hai.
isalie unhonne karon ko ahate men hi chhod diya aur ab unamen murgiyan pali jati hain.
bali vasiyon ka hasy bodh bhi hamari tarah hi hai aur usamen saiks sanbandhi latifon, svayan siddh baton kee bharamar hai aur ve shabdon ke sath khilavad karate hain.
mainne hotal men ek yuva vetar ke hasy bodh kee pariksha li.
"murge ne sadak par kyon kee?" poochha mainne.
usakee pratikriya behad shanadar thi.
"har koee is bat ko janata hai.' usane dubhashiye se kaha.
"achchhi bat hai, ab ye batao ki pahale murgi huee ya anda?"
is saval se vah pareshan ho gaya.
usane apana sir hilaya, "murgi .
." "anda .
." usane apani pagadi pichhe sarakayi, kuchh palon ke lie socha aur poore vishvas ke sath ghoshana kee, "anda."
"lekin anda diya kisane?"
"kachhue ne, kyonki kachhuaa hi param satta hai aur vahi sabhi ande deta hai."
bali tab svarg kee tarah tha.
vahan ke nivasi char mahinon tak dhan ke kheton men kam karate aur apane bakee aath mahine kala aur sanskriti ke nam karate.
manoranjan poore dvip men ni:shulk tha aur ek ganv vale doosare ganv men ja kar pradarshan karate.
lekin ab us svarg ke din lad gaye hain.
shiksha ne unhen apani chhatiyan dhakana sikha diya hai aur ab ve apane prasann chitt rahane vale devataon ko pashchimi devataon ke paksh men chhod rahe hain.
japan ke lie nikalane se pahale mere japani sachiv kono ne ichchha vyakt kee ki vah pahale ja kar mere aagaman kee taiyariyan karana chahega.
ham sarakar ke mehaman rahane vale the.
kobe bandaragah par hamara svagat hamare jahaj par chakkar katate vimanon ne kiya.
ve oopar se svagat ke parche gira rahe the.
hazaron logon ne tat par khushi se hamara svagat kiya.
dhooen ke badalon aur gande dhoosar daik kee prishthabhoomi men saikadon kee sankhya men shokh rang ke kimono pahane ladakiyon ko dekhana kisi svargatuly nazare kee tarah tha.
behad khoobasoorat.
us japani pradarshan men prasiddh rahasyavad ya rukavat ka lesh matr bhi sthan nahin tha.
yah usi tarah se uttejana aur utsah se bhari bhid thi jaisi mainne kisi bhi jagah par dekhi thi.
sarakar ne hamare lie ek vishesh relagadi upalabdh kara rakhi thi jo hamen tokiyo le jane vali thi.
harek steshan par bhid aur uttejana donon hi badhate jate, pletafarm khoobasoorat ladakiyon se ate pade rahate aur ve ladakiyan hamen upaharon se lad detin.
isaka asar, jis vakt ve kimono men intajar karati khadi hotin, foolon kee pradarshani kee tarah tha.
tokiyo men takariban chalis hazar kee bhid hamare svagat ke lie khadi huee thi.
bhid kee dhakka mukkee men sidani gir gaya aur use lagabhag kuchal hi dala gaya tha.
poorab ka rahasy mithakeey hai.
main hamesha hi ye man kar chalata raha ki pashchim vale use badha chadha kar batate hain.
lekin jis pal se ham kobe bandaragah par utare the, ye rahasy vahan kee fijan men tha aur ab tokiyo men ye hamen apani giraft men le raha tha.
hotal kee taraf jate samay ham shahar ke ek shant ilake se guzare.
achanak kar dhimi ho gayi aur samrat ke mahal ke pas ruk gayi.
kono ne chintatur hote hue limojin kee khidakee men se pichhe hamari taraf dekha.
tab vah meri taraf muda aur ek ajib sa anurodh karane laga,"kya main kar se bahar nikaloonga aur mahal kee taraf dekhate hue jhukoonga?"
"kya ye parampara hai?" poochha mainne.
"han, usane yoon hi javab diya,"aapako jhukane kee jaroorat nahin hai, bas kar men se utar bhar jaiye, itani hi kafi hega."
is anurodh ne mujhe kuchh had tak pareshani men dal diya kyonki hamare pichhe aa rahi do tin karon ke alava vahan par koee bhi nahin tha.
agar ye rivaj ka hissa tha to logon ko pata hota aur vahan par bhid jama ho gayi hoti.
beshak chhoti si hi sahi.
alabatta, main bahar nikala aur sir jhukaya.
jab main kar men vapis aaya to kono ne rahat kee sans li.
sidani ko ye ajib sa anurodh laga aur use laga ki kono ne kuchh ajib sa vyavahar kiya hai.
jab se ham kobe men pahunche the, kono pareshan lag raha tha.
mainne mamale ko rafa dafa kar diya aur kaha ki shayad kono kuchh jyada hi mehanat kar raha hai isalie pareshan lag raha hai.
us rat kuchh nahin huaa, lekin agali subah sidani meri baithak men aaya.
vah abhi bhi uttejit tha.
"mujhe ye pasand nahin hai," vah bola,"mere baigon kee talashi li gayi hai aur mere sare kagajat aage pichhe kar diye gaye hain." mainne use bataya ki bhale hi ye sach ho sakata hai lekin kuchh mayane nahin rakhata.
"kuchh n kuchh to rahasyamay chal raha hai." sidani ne kaha.
lekin main hans diya aur usi par aarop laga diya ki vah hi kuchh jyada hi shakee hota ja raha hai.
agali subah hamari dekhabhal karane ke lie ek sarakari ejent laga diya gaya aur usane bataya ki ham kahin bhi jana chahen ham use kono ke jariye bata den.
sidani ne fir is bat par zor diya ki ham par nigah rakhi ja rahi hai aur ki kono kuchh n kuchh chhupa raha hai.
main ye svikar karata hoon ki ab kono pahale kee tulana men aur bhi jyada pareshan nazar aa raha tha.
sidani ke shak ke pichhe koee n koee vajah thi.
kyonki us din ek aur ajib bat ho gayi.
kono ne bataya ki ek vyapari hai jisake pas resham ke kapade par chitrit kuchh kamuk nangi tasviren hain aur vah mujhe ye tasviren dikhana chahata hai.
vah mujhe apane ghar par bula kar ye tasviren dikhana chahata hai.
mainne kono ko bataya ki us aadami se kah de ki meri iname koee dilachaspi nahin hai.
kono pareshan nazar aaya.
"agar main usase kahoon ki vah tasviren hotal men chhod jaye?" kono ne sujhav diya.
"kisi bhi halat men nahin," kaha mainne,"bas usase yahi kaho ki apana samay barabad n kare."
vah hichakichaya, "ye log n sunane ke aadi nahin hote."
"aap bat hi kya kar rahe hain?" poochha mainne.
"daraasal, ve mujhe kaee dinon se dhamaka rahe hain, tokiyo men un logon ka bahut aatank hai."
"kya behoodagi hai?" mainne javab diya,"main unake pichhe pulis laga doonga."
lekin kono ne sir hilaya.
agali rat, jab mera bhaee sidani, kono aur main ek restaran ke praivet roop men dinar le rahe the, chh: yuvak bhitar aaye.
ek aadami kono ke sath sat kar baith gaya aur apani banhen mod lin.
jabaki bakee panch aage pichhe hote rahe aur khade hi rahe.
baithe hue aadami ne kono se japani men dabi huee aavaz men bat karani shuroo kar di aur.
usane kuchh kaha jisase kono achanak pila pad ho gaya.
main nihattha tha.
isake bavajood mainne apana hath kot ke jeb ke bhitar liya mano mere pas rivalvar ho aur main chillaya,"is sabaka kya matalab hai?"
kono apani plet se sir uthaye bina kuchh minaminaya,"isaka kahana hai ki aapane tasviren dekhane se inkar karake isake poorvajon ka apaman kiya hai."
main apane pairon par uchhala, aur apane hath ko kot kee jeb men rakhe hue hi us yuvak kee taraf tej nigahon se dekha,"ye sab kya ho raha hai?" tab mainne sidani se kaha,"chalo ham yahan se chalen.
aur aap, kono, ek taiksi mangavao."
ek bar gali men aa jane ke bad ham surakshit mahasoos kar rahe the.
hamen rahat mili.
rahasy se parada agale din us vakt utha jab pradhan mantree ke putr mistar ken inakuee ne hamen suomi kushti ke maichon men apane mehamanon ke roop men aamantrit kiya.
jab ham baithe aur maich dekh rahe the, ek parichar aaya aur usake kandhe par thapathapa kar usake kan men kuchh fusafusaya.
ken hamari taraf muda aur mafi mang kar chala gaya ki koee khas bat ho gayi hai aur use jana padega lekin vah bad men jaldi hi laut aayega.
kushti khatm hone ke aas pas vah vapis aaya.
usaka chehara safed fakk tha aur vah buri tarah se bhayabhit lag raha tha.
mainne usase poochha ki usakee tabiyat to thik hai.
usane sir hilaya aur achanak donon hathon se apana chehara dhak liya,"mere pita ko abhi abhi katl kar diya gaya hai."
ham use apane kamare men lekar gaye aur use thodi brandi pilayi.
tab usane bataya ki kya huaa tha.
jal sena ke chh: kaideton ne pradhan mantree ke nivas ke bahar tainat suraksha gardon ko mar dala tha aur unake niji aavas men ghus gaye the.
vahan par pradhan mantree apani aur putree ke sath the.
bakee kahani use usakee man ne batayi thi: hamalavar bis minat tak pita ke sir par bandook tane khade rahe jabaki pita unase bahas karake unhen samajhane bujhane kee koshish kar rahe the lekin koee fayada nahin huaa.
bina kuchh bole ve goli marane hi vale the lekin pita ne usane anurodh kiya ki ve unhen unake parivar ke samane n maren.
isalie un logon ne pita ko is bat kee ijazat de di ki ve apani patni aur putree se vida le len.
shant ve uthe aur hatyaron ko doosare kamare men le gaye.
vahan unhonne hatyaron ko fir se samajhane kee koshish kee hogi kyonki parivar jan nikal dene vale saspens men baitha raha aur tabhi un logon ne goliyan chalane kee aavaz suni aur is tarah se ken ke pita ko mar dala gaya.
katl us samay huaa jab unaka beta kushti maich dekh raha tha.
agar vah hamare sath n hota to use bhi apane pita ke sath mar diya jata, kaha tha usane.
main usake sath usake ghar tak gaya aur us kamare ko dekha jahan do ghante pahale usake pita ko mar diya gaya tha.
kalin par abhi bhi gile khoon ke chahabachche the.
vahan par kaimaramain aur riportar badi sankhya men maujood the lekin unhonne itani shalinata dikhayi ki koee tasvir nahin li.
alabatta, unhonne mujh par zor dala ki main bayan doon.
main sirf yahi kah paya ki ye parivar aur desh ke lie hila dene vali trasadi hai.
jis din ye hadasa huaa, mujhe pradhan mantree se ek aadhikarik svagat samaroh men milana tha aur beshak is aayojan ko kainsil kar diya gaya tha.
sidani ne ghoshit kar diya ki is katl kee kadiyan zaroor ek bade rahasy se judi huee hain aur ki isamen ham kisi n kisi roop men jude hue hain.
usane kaha,"ye ek sanyog se jyada hi hai ki chh: katilon ne pradhan mantree ko mara aur chh: hi aadami us rat restaran men aaye the jab ham khana kha rahe the."
ye tabhi huaa ki bahut arase bad hyooj byas ne behad rochak aur soochanaprad pustak gavarnament bay esesineshan likhi to sare rahasy se parda utha.
ise alfred e nopf ne chhapa tha.
jisamen jahan tak mera saval tha, poore rahasy par se parda utha diya tha.
aisa lagata hai ki blaik draigan nam kee ek sosaiti us samay sakriy thi aur unhonne hi ye mang rakhi thi ki main mahal ke samane sir jhukaoon.
jin logon par pradhan mantree ka hatya ke lie mukadama chalaya gaya tha, main yahan par usaka lekha jokha prastut kar raha hoon.
leftinent seshi koga, plot ke ring lidar ne bad men adalat ko bataya tha ki shadayantr kariyon ne haus aof riprejentetiv ke bhavan ko uda kar marshal lo lane kee yojana banayi thi.
aam aadami jo aasani se bina pahachan men aaye vahan se guzar sakate the, bam fainkate aur yuva adhikari bahar intazar karate rahate aur jis vakt sadasy bahar aate, unhen mar dalate.
doosari yojana, behad kroor thi agar poori kee jati, jaisa ki adalat ko bataya gaya tha.
ye prastav tha us vakt japan kee yatra par aa rahe charli chaiplin kee hatya ka.
pradhan mantree ne charli ko chay par bulaya tha aur yuva adhikariyon ne yojana ke bare men socha tha ki jab parti chal rahi ho to sarakari nivas par hamala kar diya jaye.
nyayadhish: charli ko marane ka kya mahattv hota?
koga: charli amerika men ek lokapriy vyaktitv hai aur poonjivadi varg ka chaheta hai.
ham ye manakar chal rahe the ki charli ko marane se amerika ke sath jang chhid jayegi aur is tarah se ham ek tir se do shikar kar lete.
nyayadhish: lekin tab aapane itani shanadar yojana ko chhod kyon diya?
koga: kyonki bad men akhabaron ne khabar di thi ki hone vali svagat parti ka kuchh pakka nahin tha.
nyayadhish: pradhan mantree ke rajakeey nivas par hamala karane kee yojana banane ke pichhe kya mansha thi?
koga: isase primiyar ka takhta palat diya jata.
ve rajanitik parti ke sarve sarva bhi the.
doosare shabdon men, sarakar ke kendr ko hi nestanabood karana tha.
nyayadhish: kya aap primiyar ko marana chahate the?
koga: han, main marana chahata tha lekin meri unase koee vyaktigat dushmani nahin thi.
usi kaidi ne bataya tha ki unhonne charli ko marane kee yojana isalie chhod di thi kyonki is bat par vivad ho gaya tha ki kya is bat men dam hai ki matr is aadhar par ek kamediyan ko mar dena ki usase amerika se ladaee chhid jayegi aur militari kee takat badh jayegi.
main ye kalpana kar sakata hoon ki hatyaron ne apani yojana poori karake charli ko mar diya hota aur bad men unhen pata chalata ki main amerikee nahin, angrez hoon to ve kahate, "oh, so sori."
alabatta, japan men sab kuchh rahasyamay aur apriy hi nahin tha, vahan par mainne apana jyadatar vakt achchha hi guzara.
kabukee thiyetar dekhana apane aap men ek sukhad anubhav tha aur ye meri ummidon se kahin adhik tha.
kabukee matr aupacharik thiyetar hi nahin hai, balki ye aadhunikata aur puratanata ka mishran hai.
vahan par kisi abhineta kee dakshata hi pramukh hoti hai aur natak to matr vah samagri hai jisake sath vah pradarshan karata hai.
hamare pashchimi manakon ke anusar, unakee takanik kee tivr simaen hain.
jahan par yatharthavad ko prabhavi dhang se prapt nahin kiya ja sakata, vahan par usakee upeksha kar di jati hai.
udaharan ke lie, ham pashchimi vasi bina amoort ke sparsh ke talavaron kee ladaee dikha hi nahin sakate kyonki bhale hi ladaee kitani bhi bhishan n ho, samane vale ko satarkata ka thoda bahut pata chal hi jata hai.
doosari taraf japani yatharthavad ka koee dikhava nahin karate.
ve ek doosare se thodi doori banaye rakhate hue ladate hain aur apani talavaron se tej dhar se kat dalane vali mudraen dikhate hain mano vah samane vale ka sir hi kat dalega aur samane vala apane virodhi ke pair kat dalane ka prayas karata lagata hai.
donon hi apane apane dayare men koodate hain, nrity karate hain, aur ek panv par nrity karate hain.
ye sab baile kee tarah hota hai.
ye sangharsh prabhavavadi hota hai aur isaka samapan vijeta aur parabhoot men hota hai.
is prabhavavad men se abhineta mrityu vale drishy ke dauran yatharthavad men ghul mil jate hain.
vidanbana unake adhikansh natakon kee thim hoti hai.
mainne unaka ek natak dekha jisakee tulana romiyo aur jooliet se kee ja sakati hai.
is natak men do yuva premi hote hain jinake vivah ka virodh unake mata pita kar rahe hain.
ise ek ghoomate hue manch par abhinit kiya gaya tha.
is tarah ke manch ko japani log tin sau baras se upayog men la rahe hain.
pahala drishy vaivahik kaksh ke bhitar ka tha jahan abhi abhi parinnay sootr men bandhe premi yugal ko dikhaya jata hai.
ank ke dauran doot donon ke mata pita ko premi yugal ke paksh men samajhane bujhane ka prayas karate hain aur ummid karate hain ki shayad samajhauta ho jaye.
lekin parampara jo hai, bahut gahari hai.
mata pita jid par ade hue hain.
isalie premi yugal tay karata hai ki ve japani paddhati se aatmahatya kar lenge.
donon ye faisala karate hain ki foolon kee kaliyon kee kaun si sej par kaun marega.
doolha dulhan ko pahale marega aur fir khud ko talavar kee dhar par gira dega.
jis vakt premi premika mrityu ka varan karane ke lie foolon kee sej bichha rahe hote hain to us vakt ve jo jumale bolate hain, unase darshakon ke bich hansi fail gayi.
mere dubhashie ne bataya ki is tarah kee panktiyon ki is tarah kee pyar bhari rat ke bad jina hataprabh karane vala hoga, ke vyangy par log hanse the.
das minat tak ve is tarah kee vyangyapoorn shaili men apani apani ram kahani kahate rahate hain.
isake bad dulhan apani foolon kee sej par ghutanon ke bal jhuk jati hai.
ye sej doolhe kee sej se zara si doori par hai.
vah dulhan ke gale par se kapada hatata hai aur jaise hi doolha talavar nikalata hai aur dhire dhire dulhan kee taraf badhata hai, manch ghoomana shuroo ho jata hai aur us bindu par aane se pahale ki doolhe kee talavar dulhan ke gale ko chhooe, drishy darshakon ke samane se chala jata hai aur ab ghar ke bahar ka drishy dikhaya jata hai.
charon taraf chandani faili huee hai.
darshak sans roke baithe rahate hain ki pata nahin aage kya hoga.
ek dam sannata chha jata hai.
aakhirakar aavazen najadik aani shuroo ho jati hain.
ye log mritak premi yugal ke mitr log hain jo ye khushakhabari la rahe hain ki unake mata pitaon ne unhen maf kar diya hai.
ab unamen ye bahas chhid gayi hai ki premi yugal ko ye khushakhabari kaun dega.
isake bad ve aavazen dena shuroo kar dete hain aur koee uttar n pa kar daravaja pitane lagate hain.
"unhen distarb mat karo," unamen se ek kahata hai,"ya to ve so rahe hain ya fir bahut vyast hain." isalie ve apane apane raste chale jate hain.
ve abhi bhi aavajen de rahe hain aur tik tauk, bakse jaisi aavajen kar rahe hain.
ye is bat ka ishara hai ki natak samapt ho raha hai.
aur manch par dhire dhire parada niche aane lagata hai.
ye prashn bahas mangata hai ki japan kab tak pashchimi sabhyata kee buraiyon se bach payega.
zindagi ke un sadharan palon ke lie bhi japan ke logon men sarahana unakee sabhyata ka ek aisa abhinn ang hai.
chandani kee lakeer ko der tak dekhate rahana, cheri ko khilate dekhane ke lie jane ke lie tirth kee tarah yatra, chay ke aayojan ka shant dhyan, lagata hai ye sari chijen pashchimi hava ke jhonke ke sath n jane kahan ud jayengi.
meri chhutti samapt hone vali thi aur halanki mainne isake kaee pahaluon ka bharapoor aanand uthaya tha, kuchh baten hatash karane vali bhi thin.
mainne khane ko barabad hote dekha, saman ke dher oopar uthate dekhe lekin logon ko unake aasapas bhookh se mandarate dekha.
vahan lakhon log berozagar the aur unakee sevaen bekar ja rahi thin.
daraasal mainne ek aadami ko dinar ke dauran ye kahate sun liya tha ki jab tak hamen aur sona nahin mil jata, halat sudharane vale nahin hain.
jab mainne is samasya kee bat kee ki mashinikaran se hath ke kam khatm hote ja rahe hain to kisi ne kaha ki samasya ka samadhan apane aap hi nikal aayega kyonki antat majadoori itani sasti ho jayegi ki vah mashinikaran ka mukabala karane kee halat men aa jayegi.
ye hatasha nishchay hi marak thi.
â€¹â€¹â€¹â€¹â€¹â€¹
chaubisa
jab main bevarali hils par ghar pahuncha to main baithak vale kamare ke bichon bich khada ho gaya.
ye dhalati dopahar ka vakt tha.
lon ke aar par lambi chhayaen tatha kamare men sunahari chamakati dhoop kee pattiyan pasari padi thin.
ye sab kitana shant dikh raha tha.
ise dekh kar main ro sakata tha.
main poore aath mahine tak bahar raha tha aur fir bhi ye soch raha tha ki kya main vapis aa kar khush hoon.
main bhram men tha aur mere samane koee yojana nahin thi.
main bechain tha aur mujhe pata tha mere samane bhishan akelapan hai.
mujhe yoorop men halkee halkee si ummid thi ki kisi se meri mulakat hogi jo meri zindagi ko disha de sake.
lekin kuchh bhi to nahin huaa tha.
main jitani bhi mahilaon se mila tha, koee bhi us shreni men nahin aati thi aur jo us kism kee shreni men aati bhi thin, ve hi ichchhuk nahin thin.
aur ab ek bar fir vapis kailiforniya.
main kabr men laut aaya tha.
dagalas aur mairi alag ho chuke the isalie ab duniya mere lie bachi hi nahin thi.
us sham mujhe akele hi dinar lena tha.
ye ek aisa kam tha jise mainne itane bade ghar men kabhi bhi pasand nahin kiya tha.
isalie mainne dinar kainsil kiya, gadi chala kar holivud gaya, kar park kee aur holivud kee galiyon men chahalakadami karane laga.
mujhe aisa laga ki main yahan se kabhi gaya hi nahin tha.
vahan par vahi ek manjila dukanon kee pant thi, purane nazar aate aarmi aur nevi stors the aur aur ghati daron vali voolavarth aur krez nam kee dava kee dukanen thin.
ye sab behad hatash karane vala aur bina kisi ruchi sampannata vala mahaul tha.
holivud abhi bhi shor sharabe vale shahar men tabdil nahin huaa tha.
jis vakt main beldeviyar men tahal raha tha, main sochane laga ki ab mujhe ritayar ho jana chahiye aur sab kuchh bech bach kar chin kee taraf nikal jana chahiye.
ab holivud men bane rahane ka koee lalach nahin raha tha.
isamen koee shak nahin tha ki mook filmon ke din lad chuke the aur main savak filmon ke sath sanshargh karane jaisa mahasoos nahin kar raha tha.
isake alava, ab meri poochh nahin rahi thi.
mainne koshish kee ki kisi aise antarang vyakti ke bare men sochoon jise main fon kar sakoon aur bina pareshan hue dinar ke lie aamantrit kar sakoon.
lekin aisa koee bhi nahin tha.
jab main ghar lauta to rivz, mere mainejar yah batane ke lie milane ke lie aaye the ki sab kuchh thik thak chal raha hai.
lekin aur koee nahin aaya tha.
ab ye thande pani men koodane jaisa tha.
stoodiyo men apana chehara dikhao aur falatoo ke kamon men khud ko ulajhao.
alabatta, mujhe ye jan kar khushi huee ki siti laits bahut achchha karobar kar rahi thi.
ham ab tak 3,000,000 dolar (shuddh) kama chuke the aur abhi bhi har mahine 1,00,000 dolar ke chek aa rahe the.
rivz ne sujhav diya ki main holivud baink men jaoon aur naye mainejar se mil loon, sirf jan pahachan ke lie, lekin main pichhale sat baras se baink nahin gaya tha, mainne mana kar diya.
luis fardinad, kaisar ka pota stoodiyo men milane ke lie aaya aur bad men hamane ghar par ek sath khana khaya.
hamamen bahut mazedar batachit huee.
rajakumar bahut hi aakarshak aur buddhiman ladaka tha aur vah pahale vishv yuddh ke bad jarman kranti ke bare men bata raha tha ki ye ek komik opera kee tarah hai."mere dada holaind gaye the," bataya usane, "lekin hamare kuchh rishtedar potsadam ke mahal men hi rah gaye the.
ve itane dare hue the ki vahan se nikale hi nahin.
aur aakhirakar jab krantikari mahal men ghuse to unhonne hamare rishtedaron ko ye poochhate hue ek not bheja ki kya unaka svagat kiya jayega aur us mulakat men ye aashvasan diya ki hamare rishtedaron kee raksha kee jayegi aur ki agar unhen kisi chiz kee zaroorat ho to unhen keval samajavadi mukhyalay men fon bhar karana hoga.
hamare rishtedar apane kanon par vishvas hi nahin kar sake.
lekin jab bad men sarakar ne unakee sampattiyon ke nipatan ke bare men usane sampark sadha to mere rishtedar nakhare karane lage tatha aur jyada mangane lage." apani bat ko khatm karate hue usane bataya,"roosi kranti ek trasadi thi aur hamari kranti ek latifa!"
stets men mere lautane ke bad se kuchh bahut hi acharaj bhari baten ho rahi thin.
aarthik roop se sthitiyan badal rahi thin, beshak bahut tezi se lekin isase amerikee logon kee mahanata ka parichay mil raha tha.
halat bad se badatar hote chale gaye the.
kuchh stet to yahan tak aage badh gaye the ki unhonne lakadi par amanati mudra chhapani shuroo kar di thi taki bina bika huaa mal becha ja sake.
is bich hoovar mahashay munh latakaye baithe aur bisoorate rahe kyonki unakee ye aarthik niti buri tarah se asafal ho gayi thi ki dhan ko oopar vale vargon ke bich vitarit karo to ye niche vale aam aadami ke vargon tak bhi pahunch jayega aur isi sab trasadi men ve janab apani chunavi muhim men hava men mutthiyan bhanjate fir rahe the ki agar frainkalin roozavelt rashtrapati ke pad par chun liye gaye to amerikee pranali, jise us vakt n girane vali pranali samajha ja raha tha, tash ke patton kee tarah dhah jayegi.
alabatta, frainkalin di ruzavelt vhait haus men pahunche aur desh rasatal men nahin gaya.
unakee faragatan main sâ€pich ne amerika ko usakee chidachidahat bhari oongh se uthaya aur amerikee itihas men sarvadhik preranaspad yug men la sthapit kiya.
mainne unaka bhashan saim goldavin ke bich haus men rediyo par suna tha.
ham kaee log aas pas baithe hue the.
inamen kolambiya brodakasting sistam ke bil paile, jo shenk, fred esteyar, unakee patni aur any mehaman the.
"hamen jis akeli chiz se darana hai vah dar hi hai." ye shabd fizan men soory kee kiranon kee tarah kaundhe.
lekin main sandeh kar raha tha jaise ki sabhi kar rahe the.
mainne kaha,"ye itani achchhi bat hai ki sach ho hi nahin sakati."
roozavelt ne abhi apana pad bhar sanbhala hi tha ki unhonne apane shabdon ko amali jama pahanana shuroo kar diya.
unhonne das din ke lie bainkon kee chhutti ghoshit kar di taki aur baink dharashayi n hon.
ye ek aisa kal tha jisamen amerika apane sarvottam roop men tha.
das din tak dukanen aur sabhi stors udhar par dhandha karate rahe.
yahan tak ki sinema ke tikat bhi udhar mil rahe the.
aur aise hi vakt men roozavelt aur unakee 'medhavi mandali' ne 'nayi dila' taiyar kar li.
janata ne bahut shanadar tarike se kam kiya.
har tarah kee imarjensi ke lie kanoon bana diye gaye.
samay se pahale bandi ke nam par jo thok dakaiti ho rahi thi, use rokane ke lie farm kredit sthapit karana, badi badi sarvajanik pariyojanaon ko dhan upalabdh karana, rashtriy vasooli adhiniyam lagoo karana, nyoonatam mazadoori badhana, kam ke ghante kam karake naye kam muhaiyya karana, aur mazadoor yooniyanon ko protsahit karana jaise krantikari kadam uthaye gaye.
'aap bahut aage badh rahe hain: ye samajavad hai,' vipaksh vale chillaye.
ye samajavad tha ya nahin, lekin isane poonjivad ko poori tarah se dharashaee hone se rok liya.
isane yunaited stets ke itihas men kaee sarvottam sudharon ke lie bhi zamin taiyar kee.
ye dekhana behad preranadayak tha ki kis tarah se amerikee nagarikon ne kam karane vali sarakar ka sath diya.
holivud kee zindagi men bhi badalav aa rahe the.
mook filmon ke adhikansh kalakar gayab ho chuke the.
ham hi kuchh log bach rahe the.
ab choonki savak filmon ne kabja kar liya tha, holivud ka aakarshan aur apanapan ja chuke the.
raton rat ye thanda aur gambhir udyog ban chuka tha.
saund taiknishiyan stoodiyo ko naya roop de rahe the aur bade bade saund upakaran bana rahe the.
kamare ke aakar ke kaimare mahadanavon kee tarah manch par jagah ghere rahate.
vishalakay rediyo upakaran lagaye ja rahe the jinamen saikadon kee sankhya men bijali ke tar jude hote.
in par kam karane vale aadami apane kanon men eeyar fon lagaye, mangal grih se aaye ladakuon kee tarah baithe rahate aur abhineta abhinay karate.
maikrofon unake sir ke oopar machhali marane kee rod kee tarah latak rahe hote.
ye sab behad jatil tha aur ise dekhana hatash karata tha.
is sare tam jham ke bich koee srijanatmak roop se kam hi kaise kar sakata tha.
mujhe is sare vichar se hi nafarat thi.
tabhi kisi sayane ko pata chala ki is sare tam jham ko idhar udhar le jane layak banaya ja sakata hai, kaimaron ko aur adhik chalit banaya ja sakata hai aur sare upakaranon ko yathochit rashi par kiraye par bhi diya ja sakata hai.
in sare sudharon ke bavazood kam dobara shuroo karane men mujhe zara si bhi prerana nahin mil rahi thi.
main abhi bhi isi bat par vichar kar raha tha ki apana sara kam sametoon aur hang kang ya chin kee taraf kooch kar jaoon jahan par main aaram se rah sakata hoon aur savak filmon ko bhool sakata hoon bajaye yahan holivud men sadate rahane ke.
tin hafte tak main oobh choobh men gote khata raha.
tabhi jo shenk ne telifon karake bataya ki main apana vik end unake yach ke lie bacha kar rakhoon.
ye ek sau adatis fut lambi khoobasoorat seling nav thi aur is par aaram se chaudah log rah sakate the.
jo aksar avalon ke pas kaitelina dvip ke aasapas hi ghoomate rahate.
unake mehamanon men shayad hi koee uttejana hoti.
aam taur par pokar khiladi hi hote aur pokar men meri koee dilachaspi nahin thi.
lekin vahan par dil bahalane kee doosari chizen hotin.
jo aksar nav par khoobasoorat ladakiyon ka jamavada juta lete aur choonki un dinon main behad akela tha, mainne socha shayad ummid kee koee ksheen rekha apani kismat men bhi ho.
aur sachamuch huaa bhi yahi.
main polet godard se mila.
vah hansamukh ladakee thi aur sham ke vakt usane mujhe bataya ki vah apane bhootapoorv pati se alagav ke harjane ke roop men mile dhan men se 50,000 dolar film karobar men nivesh karane ja rahi hai.
vah apane sath nav par sare kagazat leti aayi thi jin par bas, hastakshar kiye jane the.
mainne use is kam men hath dalane se rokane ke lie ek tarah se usaka gala hi paqad liya tha.
jis kampani men vah paisa dalane ja rahi thi vah jahir taur par holivud kee ghumantu kampani thi.
mainne use bataya ki main film lain se isakee shuruaat se hi juda huaa hoon aur mera jo gyan hai film lain ka use dekhate hue main apani film men bhi ek paisa tak n lagaoon.
usamen bhi jokhim hai.
mainne use tark diya ki agar harst jaise vyakti, jinake pas sahityik staf tha aur jinakee pahunch amerika kee behatarin kahaniyon tak thi, ne filmo men nivesh karake apane 7,000,000 dolar gavan diye to ve kis khet kee mooli hain.
aakhirakar main use isamen hath dalane se rokane men kamayab ho gaya.
ye hamari dosti kee shuruaat thi.
polet aur mere bich sanbandh ka aadhar donon ka akelapan tha.
vah abhi abhi hi nyoo yark se aayi thi aur kisi ko bhi nahin janati thi.
ham donon ke lie ye mamala robinasan krooso dvara fraide ko khojane jaisa tha.
saptah ke dauran to karane ke lie bahut kuchh hota, kyonki polet saim goldavin kee film men kam kar rahi thi aur main apana karobar dekhata.
lekin itavar ka din katane ko daudata.
hatasha men ham lambi draiv par nikal jate.
sach kahoon to hamane kailiforniya kee poori kee poori tatiy doori hi khangal dali thi.
sabase jyada romanchak anubhav hota sain paidro harbar jana aur vahan par mauj masti vali navon ko dekhana.
ek nav bikri ke lie khadi thi.
pachapan fut lambi motar kroojar jisamen tin rajasi kamare, ek gaili aur ek behad aakarshak vhil haus bana huaa tha.
ye us kism kee bot thi jisakee chahat mere man men thi.
'agar aapake pas is tarah kee koee shai hoti,' polet ne kaha,' ham ravivaron ke din khoob mauj maza kar sakate aur kaitelina ja sakate.' isalie mainne use kharidane ke bare men poochhatachh karani shuroo kee.
isake malik koee mistar mishel the jo moshan pikchar kaimare banaya karate the.
unhonne hamen nav par ghumaya firaya aur achchhi tarah se sab kuchh dikhaya.
ek hafte ke bhitar hi ham tin bar us nav ko dekhane ke lie pahunch gaye.
yahan tak ki vahan par hamari maujoodagi pareshani ka karan banane lagi.
alabatta, mistar mishel ne kaha ki jab tak ye bik nahin jati, ham hamesha nav par aa sakate hain aur use dekh sakate hain.
polet kee janakari ke bina mainne nav kharid li aur use kaitelina kee yatra ke lie thik kar liya.
main nav par apane khud ke rasoiya aur keeston ke ek bhootapoorv sipahi endi endarasan ko le gaya.
endi laisens shuda kaiptan tha.
agale ravivar sab kuchh taiyar tha.
polet aur main al subah hi nikal pade.
usane yahi socha ki ham lambi draiv ke lie nikal rahe hain.
vah is bat par raji ho gayi thi ki ham sirf ek kap kofi le kar nikalenge aur bad men kahin nashte ke lie chale chalenge.
tab usane paya ki ham to sen paidro kee taraf ja rahe hain.
'ye bat tay rahi ki aap us nav ko dekhane ke lie dobara nahin ja rahe hain?'
'main tay karane se pahale ek bar fir use dekh lena chahoonga!' mainne javab diya.
'tab aap akele hi jana andar.
bahut kharab lagata hai.' usane afasos ke sath kaha.'main kar men hi baithi rahoongi aur aapaka intajar karoongi.'
jab ham nav kee lainding par ruke to vah kisi bhi keemat par kar se bahar nikalane ko raji hi n ho.
'nahin, aapako akele hi jana hoga.
lekin jaldi karo, hamane ab tak nashta bhi nahin kiya hai.'
do hi minat ke bhitar main kar ke pas aaya aur polet ko manane kee koshish kee, usakee ichchha ke khilaf ki vah nav tak aaye to sahi.
kebin ko gulabi aur nile mejaposh se bahut achchhi tarah se sajaya gaya tha aur usake sath mel khate gulabi aur nile chini parade the.
gaili se baikan aur ande tale jane kee mast kar dene vali mahak aa rahi thi.
'kaiptan ne meharabani karake hamen nashte ke lie aamantrit kiya hai.' mainne kaha.'ham bekan aur vhitakek, tost aur kofi lenge.' polet ne gaili men jhanka to usane hamare rasoiye ko pahachan liya.
'daraasal,' mainne kaha,'aap chahati thin n ki ham ravivaron ko kahin jayen to ham log nashte ke bad kaitelina tairakee ke lie ja rahe hain.' tab mainne use bataya ki mainne nav kharid li hai.
usakee pratikriya bahut hi mazedar thi.
'ek minat ruko,' kaha usane.
vah uthi, nav se bahar aayi aur bandaragah par pachas gaj kee daud lagayi, apane hathon se apana chehara dhak liya.
'hey aao, nashta karo idhar,' main chillaya.
jab vah nav par vapis aayi to boli,'is jhatake se ubarane ke lie mujhe ye sab karana pada.'
tab fredi japani kuk khinse niporata huaa nashta le kar aaya.
isake bad hamane injin garm kiya, nav ko bandaragah kee taraf le gaye aur fir vahan se bais mil pare kaitelina kee taraf prashant mahasagar men utar gaye.
vahan ham nau din tak langar dale pade rahe.
kam karane kee abhi bhi koee yojana samane nahin thin.
polet ke sath main aalatoo falatoo harakaten karata rahata.
res mitigon men bhag leta, naits spats men aur sarvajanik aayojanon men ghoomata firata rahata.
kuchh bhi aisa karata jisase vakt guzar jaye.
main n to akele rahana chahata tha aur n hi sochana hi chahata tha.
lekin in sari mauj mastiyon men bhitar hi kahin ek bhavana kam kar rahi thi.
aparadh bodh ka lagatar ahasas: main yahan kya kar raha hoon? main apane kam par kyon nahin hoon?
isake alava, main ek yuva aalochak kee tippani se bhi hatasha se ghira huaa tha.
usane kaha tha ki siti laits bahut achchhi film hai lekin ise sanvedanaon kee sima rekha par banaya gaya hai aur ki bhavishy men mujhe chahiye ki main adhik yatharthavadi filmen banane ke bare men sochoon.
mainne apane aapako usase sahamat paya.
agar us samay mujhe vah sab maloom hota jo ki ab hai to mainne use bataya hota ki ye jo tathakathit yatharthavad hota hai, aksar nakali, banavati, niras aur sust hota hai aur kisi film men yatharthavad itana mayane nahin rakhata jitana ye ki isamen kalpana se kya kya kiya ja sakata hai.
ye sochane kee bat hai ki kis tarah se ek sanyog se aur aise vakt men jab main isake bare men soch bhi nahin sakata tha, main achanak ek aur mook film banane ke lie prerit huaa.
polet aur main maiksiko men trijuaana resakors men gaye jahan par kaintakee ya aisa hi kuchh nam tha usaka, vijeta ko rajat kap se navaza jana tha.
vahan par polet se poochha gaya ki kya vah vijeta jokee ko padak pradan karegi aur dakshini amerika men bole jane vale uchcharan men kuchh shabd bolegi.
use prerit karane men thoda sa hi vakt laga.
main use laudaspikar par sun kar hairan rah gaya.
halanki vah brukalin se hai, usane kisi kentakee sosaiti ladakee kee bahut hi badhiya nakal karake dikhayi.
isase main is bat ka kayal ho gaya ki vah abhinay kar sakati hai.
is tarah se meri prerana ko sota foota.
polet mujhe kuchh had tak sadakon par aavara ghoomane vali ladakee kee tarah lagi.
mere lie ye bahut hi badhiya mauka hoga ki is bat ko parade par dikhaoon.
main kalpana karane laga ki ham pulis kee bhid bhari gasht karane vali gadi men milate hain, traimp aur sadak chhap ladakee.
choonki traimp bahut udar aur bahadur hai, use apani sit de deta hai.
ye vo aadhar tha jis par main apani kahani ka dhancha khada karata aur hasy ke pal paida karata.
tab mujhe apana ek sakshatkar yad aaya jo mainne nyoo yark men ek hoshiyar yuva riportar ko diya tha.
ye sunane par ki main daitriyat ja raha hoon, usane mujhe vahan par faiktari belt sistam ke bare men bataya tha.
ye bade udyogon ka ek bhayavah gorakh dhandha tha jo hatte katte kisanon ko unake kheton se lalach de kar lata tha aur kam men jhonk deta tha.
char ya panch baras tak belt sistam men kam karane ke bad ye log manasik roop se vikshipt ho jate the.
yahi batachit thi jisane mujhe madarn taims banane kee prerana di.
mainne samay bachane kee tarakeeb ke roop men ek fiding mashin banayi taki kamagar lanch taim men bhi kam karate rah saken.
faiktari ke drishyon kee parinnati hi is bat men hoti hai ki traimp ka dimag chal jata hai.
ye plat ghatanaon ke svabhavik roop se ghatate chale jane ke aadhar par vikasit kiya gaya tha.
thik ho jane ke bad use giraftar kar liya jata hai aur vahan par ek sadak chhap chhokari se milata hai.
use bhi roti churane ke iljam men giraftar kiya gaya hai.
ve aparadhiyon se bhari pulis kee ek gasht gadi men milate hain.
isake bad kahani is tarah se chalati hai ki do namaloom se prani aadhunik samay, madarn taims men jivan yapan karane kee koshish karate hain.
unhen mandi ka, hadatalon ka, dange ka aur berozagari ka samana karana padata hai.
polet lagabhag ro hi padi thi jab mainne use gandi dikhane ke lie usake chehare par rakh pot di thi.
'ye rakh tumhare byooti spat hain,' mainne use samajhaya.
kisi abhinetree ko faishanebal kapadon men aakarshak dhang se taiyar karana aasan hota hai lekin kisi ladakee ko fool bechane vali ladakee kee tarah taiyar karana aur use sundar bhi dikhana jaisa ki siti laits men kiya gaya tha, mushkil kam hota hai.
gold rash men nayika ke kostyoom taiyar karane men koee samasya nahin aayi thi.
lekin madarn taims men polet kee poshakon ke lie faishan dizainar ke banayi poshakon kee tarah bahut sochana vicharana pada.
yadi sadak chhap ladakee kee veshabhoosha ke bare men bina soche samajhe faisala kar liya jata to thigaliyan nakali aur avishvasaniy lagatin.
gali gali ghoomane vali aavara ladakee ya fool bechane vali ladakee ke roop men nayika ko taiyar karake main kavyatmak prabhav paida karana chahata tha aur use usake vyaktitv se vanchit nahin karana chahata tha.
madarn taims ke pradarshan se pahale kuchh samikshakon ne likha ki unhonne is tarah kee afavahen suni hain ki ye film samyavadi vicharadhara ka poshan karati hai.
mera khyal hai ye is vajah se huaa kyonki akhabaron men film kee kahani ka sar sankshep chhap chuka tha.
alabatta, udar pathakon ne likha ki ye n to samyavad ke paksh men hai aur n hi usake khilaf hi, balki sach to ye hai ki main fens par hi baitha huaa hoon.
is tarah ke samachar buletin sunane se jyada nasen tadakane vali aur koee bat nahin hoti ki pahale hafte aane vale darshakon kee sankhya ne ab tak ke sare rikard tod diye hain aur doosare hafte men mamooli si giravat aayi hai.
isalie nyoo yark aur los enjels men primiyar ke bad meri ek hi ichchha thi ki jitani jaldi ho sake, film kee khabaron se jitana door ja sakoon, chala jaoon isalie mainne honolulu jane ka faisala kiya.
main apane sath polet aur usakee man ko le gaya aur pichhe aofis men ye hidayaten chhod din ki mujhe kisi bhi tarah ka koee bhi sandesh n bheja jaye.
ham los ejenls pahunche.
sain fransisko men jis vakt ham pahunche, barasat ho rahi thi.
alabatta, koee bhi bat hamari himmat par pani nahin fer sakee.
hamare pas thoda sa samay tha ki ham shoping kar saken aur nav par laut saken.
godamon ke pas se gujarate hue mainne malavahak par likha huaa dekha - china
'chalo, ham vahin chalate hain.'
'kahan?' polet ne poochha.
'chin!'
'pagal ho gaye hain kya?"
'hamen abhi nahin jana hai.
nahin to kabhi nahin ja payenge.'
'lekin mere pas kapade nahin hain.'
'tumhen jo bhi chahiye honolulu men kharid sakati ho.' mainne sujhaya.
sari navon ka namakaran karake unhen paineshiya nam de dena chahiye kyonki samudri yatra se jyada svasthyavardhak aur kuchh nahin hota.
aapakee sari chintaen sthagit ho jati hain, nav aapako god le leti hai, aur aapakee dekhabhal karati hai, aur aakhirakar jab nav pattan par pahunchati hai to aapako sankoch ke sath hadabadati duniya ko lauta deti hai.
lekin jis vakt ham honolulu men pahunche to mere aatank ka thikana n raha jab mainne madarn taims ke bade bade hording dekhe aur pattan par pres vale mera svagat karane ke lie taiyar khade the.
bachane ka koee upay nahin tha.
alabatta, tokiyo men mujhe itana dar nahin laga kyonki kaiptan ne meharabani karake mujhe doosare yatree ke roop men panjikrit kar rakha tha.
japani pradhikariyon ne jab mera pasaport dekha to ise mamale ko til ka tad bana diya,'aapane hamen bataya kyon nahin ki aap aa rahe hain?' kaha unhonne.
choonki vahan par kuchh hi din pahale sainy vidroh ho chuka tha jisamen saikadon log mare gaye the, unaka ye poochhana thik hi tha, mainne socha.
japan men hamare thaharane ke dauran sarakar kee taraf se tainat ek adhikari ne ek pal ke lie bhi hamen akela nahin chhoda.
sain fransisko se chalane se le kar hang kang pahunchane tak hamane kisi bhi yatree se bat nahin kee thi lekin hang kang pahunchate hi ye maun uvapas dhara rah gaya.
'charli,' ek lambe se, chuppe se dikhane vale vyapari ne mujhase kaha.'main kanektikat se nata rakhane vale ek amerikee padari se zaroor miloon.
ve pichhale panch baras se kodhiyon kee basti men tike hue hain.
fadar ke lie ye akelapan kat khane vala hoga isalie har ravivar ve hang kang apani amerikee navon ko dekhane aate hain.'
padari lambe, khoobasoorat, lagabhag saintis baras ke shakhs the.
unake gulabi gal the aur bhedane vali muskurahat thi.
mainne ek drink mangavaya fir mere dost ne ek drink mangavaya, isake bad fadar ne ek drink ke aardar diya.
pahale to ye chhota sa hi samooh tha lekin jaise jaise sham dhalati gayi, jamavade men pachchis aadami ho gaye.
har koee doosare ke lie drink mangava raha tha.
fir ye sankhya badh kar paintis ho gayi aur abhi bhi drink aa rahe the.
kaee logon ko behoshi ke aalam men nav par le jaya gaya.
lekin fadar jinhonne ek drink bhi mis nahin kiya tha, abhi bhi hosh men the aur muskura rahe the aur sabase bat kar rahe the.
aakhirakar main unhen vidaee dene ke lie utha.
aur jab unhonne mujhe aagrahapoorvak thama to mainne unase hath milaya.
mainne unaka hath khuradara mahasoos kiya.
mainne unaka hath ulat kar dekha aur usakee janch kee.
hatheli kati fati thi aur bichon bich ek safed dag tha.
'mera khyal hai, ye kodh nahin hai,' mainne mazak men kaha.
ve hanse aur hath milaya.
ek baras bad hamane suna tha ki kodh kee vajah se unakee mrityu ho gayi thi.
ham panch mahine tak holivud se pare rahe.
is trip ke dauran polet aur mainne shadi kar li thi.
isake bad ham stets laute.
hamane vapasi ke lie singapur men ek japani nav li.
yatra ka pahala hi din tha ki mujhe ek parchi mili jisamen likha tha ki parchi ke lekhak aur mere kaee sanjhe dost hain aur ki kaee barason se ham kaee bar, bas, milate milate rah gaye hain aur ab sauth chaina samudr ke bichon bich mulakat ka ek sunahara mauka hai.
hastakshar: 'jyaaan kokateyu' .
isake bad fir likha tha: shayad vah mere kebin men dinar se pahale khana khane se pahale ek aadh paig pine ke lie aaye.
turant hi mujhe laga ki koee bhes badal kar milana chahata hai.
ye shahari baboo is sauth chaina samudr ke bichon bich kya kar raha hoga.
alabatta, ye bat sach nikali.
kyonki koketayu fransisi akhabar figaro ke diye ek kam ko karane ke lie nikala tha.
kokateyu angreji ka ek bhi shabd nahin bol pate the aur n hi main french hi bol pata tha.
han, unake sachiv ko thodi bahut angreji bolani aati thi lekin bahut achchhi tarah se nahin.
is tarah se unake sachiv ne hamare lie dubhashie kee tarah kam kiya.
us rat ham al subah tak baithe rahe aur zindagi aur kala kee apani apani thyoriyon kee bat karate rahe.
hamara dubhashiya dhire dhire aur hichakate hue bat karata tha jabaki kokateyu apani chhati par apane khoobasoorat hath failae, mashin gan kee si teji ke sath bolate.
unakee apil karati aankhen ek bar mujh par rahatin aur fir dubhashiye par.
dubhashiya sanvedanashoony tarike se bol raha tha.
'mistar kokateyu - ve kahate hain - aap kavi hain - sooryoday ke kavi - aur ki ve kavi hain - rat ke.'
tatkal hi kokateyu dubhashiye se meri taraf mudate aur tej, chidiya kee tarah sir hilate aur apani bat jari rakhate.
isake bad main bat ka sira aage badhata aur gaharaee se darshan aur kala par apana gyan bagharane lagata.
jab ham donon ek doosare se sahamat hote to is dooje ko gale lagate aur hamara dubhashiya thandi thandi aankhon se dekhata rah jata.
is tarah se, isi mahan tarike se ham rat bhar baten karate rahe.
ham subah char baje tak batiyate rahe aur ye vayada kiya ki ek baje lanch par fir milenge.
lekin hamara utsah apane param bindu tak pahunch chuka tha.
ham donon hi klaimeks tak pahunch chuke the lekin donon ne hi isaka aabhas nahin hone diya.
dopahar ke vakt ham donon ke hi mafi mangate hue patr ek doosare ke pas pahunche.
un donon khaton kee vishay sastu ek jaisi hi thi, donon hi kshama yachanaon se bhare hue the ki ham ab aur mil nahin pa rahe hai.
ham donon ne ek doosare ko zaroorat se jyada hi dekh parakh liya tha.
dinar ke vakt jis vakt ham daining hol men pahunche to kokateyu door kone vali mez par baithe hue the aur unakee pith hamari taraf thi.
lekin unaka sachiv hamari taraf dekhane se apane aapako rok nahin paya aur usane hath ke kamazor se ishare se kokateyu ko hamari upasthiti ke bare men bataya.
ve pahale to hichakichaye, fir mude aur hairani dikhayi aur meri taraf ullas ke sath vah patr hilaya jo mainne unhen bheja tha.
mainne bhi khushi khushi unaka patr hilaya aur ham donon hi hanse.
isake bad ham donon hi ek doosare se nazare hatate hue ganbhirata odhe apane apane menoo men kho gaye.
kokateyu ne apana dinar pahale khatm kiya aur jis vakt stivard hamara khana paros hi raha tha, ve hadabadi se hamari mej ke pas se dabe panv guzar kar chale gaye.
alabatta, bahar nikalane se pahale ve hamari taraf mude aur bahar kee taraf ishara kiya, "ham aapako vahan milenge".
mainne sahamati men zor se sir hilaya.
lekin bad men ye dekhakar mujhe rahat mili ki ve vahan par nahin the.
agali subah main dek par akele hi chahalakadami kar raha tha, achanak hi, ye dekh kar mere aatank kee sima n rahi ki door ke kone se kokateyu ka chehara ubhara aur ve meri taraf chale aa rahe the.
he mere bhagavan!! mainne jaldi se aasapas chhupane kee jagah dekhi.
tab unhonne mujhe dekha aur tab mujhe bahut rahat mili jab ve mukhy sailoon daravaje se bahar nikal gaye.
isake sath hi hamari subah kee chahalakadami khatm ho gayi.
din bhar ham ek doosare se bachate hue chor sipahi ka khel khelate rahe.
alabatta, jis vakt ham hangakang pahunche, ham itane ubar chuke the ki bich bich men kuchh palon ke lie mil lete, lekin tokiyo aane men abhi bhi char din bakee the.
yatra ke dauran kokateyu ne ek ajib si kahani sunayi: unhonne chin ke kisi bhitari ilake men buddh ke sakar darshan kiye the.
lagabhag pachas baras ka yah vyakti apani poori zindagi tel ke ek jar men flot karata huaa ji raha tha.
sirf usakee gardan se oopar ka hissa hi nazar aata tha.
barason tak tel men doobe rahane ke karan usaka sharir itana naram ho gaya tha ki aap usamen se apani ungali aar par le ja sakate the.
kokateyu ne kabhi bhi ye spasht nahin kiya ki chin ke kis bhag men unhonne us aadami ko dekha tha, aur aakhirakar unhonne is bat ko svikar kiya ki unhonne us aadami ko khud nahin dekha tha balki usake bare men suna hi tha.
bich bich men jahaj kaee jagah rukata aur ham ek doosare se mushkil se hi mile.
han, kabhi milate bhi to batachit kaise hain aur chalate hain se aage n badhati.
lekin jab ye khabar faili ki ham donon kee president koolij nam ke jahaj men ek sath yatra karate hue amerika vapis ja rahe hain to ham donon ne hi har man li aur isake bad utsah dikhane ka aur koee prayas nahin kiya.
tokiyo men kokateyu ne ek palatoo tidda kharida aur use ek chhote se pinjare men rakha.
ve aksar use utsahapoorvak mere kebin men le aate, "ye bahut buddhiman hai," ve batate, "main jab bhi isase bat karata hoon, ye gata hai." unhonne tidde men itani dichaspi paida kar di ki ab ham usi ke bare men baten karate.
'aaj piloo kaisa hai?' main poochhata,'bahut achchha nahin hai,' ve udasi se kahate,'mainne use dait par rakha hai.'
jab ham sain frasisko pahunche to mainne zor diya ki ve hamare sath hi kar men los enjels chalen.
hamari limozin hamara intazar kar rahi thi.
piloo sath men aaya.
yatra ke dauran piloo ne gana shuroo kar diya.
'dekha!' kokateyu bole,'ise amerika achchha laga hai.' achanak hi kokateyu ne kar kee khidakee kholi, fir nanhen se pinjare ka daravaja khola aur piloo ko uda diya.
mujhe dhakka laga.
poochha mainne,'aapane aisa kyon kiya?'
'inhonne use aazad kar diya hai,' dubhashiye ne bataya.
'lekina' mainne kaha,'vo is videsh men ajanabi hai aur yahan kee bhasha bhi nahin janata.'
kokateyu ne kandhe uchakaye,'smart hai vo, jaldi hi sikh lega.'
jab ham bevarali hils pahunche to ve bahut utsahajanak khabar aayi, madarn taims apar safal rahi thi.
lekin ek bar fir hatash karane vala saval mere samane munh baye khada tha: kya main ek aur mook film banaoo! main janata tha ki agar main mook film banaoonga to bahut bada jokhim loonga.
poore ke poore holivud ne mook filmon ko tilanjali de di thi aur sirf main hi bach raha tha.
ab tak to bhagy mera sath deta raha tha lekin is ahasas ke sath kam karana ki mook abhinay kee kala dhire dhire purani padati ja rahi thi, hatash karata tha ye khyal.
isake alava, ek ghante aur chalis minat tak mook abhinay chalate rahana, mazak ko ekshan men chalana aur film kee ril men har bis fut par dikhayi dene vale latife paida karana aur vo bhi film kee sat ya aath hazar fut kee lambaee tak, ye sab kar pana ab aasan kam nahin raha tha.
ek aur khyal ye bhi tha ki agar main savak film bana loon to bhale hi main kitani bhi achchhi film kyon n banaoon, main mook abhinay kee apana kalatmak oonchaee se aage nahin ja paoonga.
mainne traimp ke lie sanbhavit aavazon ke bare men socha tha - chahe vah ek ek akshar ke shabd bole ya sirf honth hila kar fusafusa bhar de, lekin koee fayada nahin tha.
agar main bat karata hoon to fir kisi bhi doosare komediyan kee tarah ho jaoonga.
ye udas karane vali samasyaen thin jinase main joojh raha tha.
polet aur mere vivah ko ab ek baras hone ko aaya tha lekin ham donon ke bich khaiyan badhati hi ja rahi thin.
is ka aanshik karan ye bhi tha ki main apane kam kee chinta men pada rahata tha aur kam karane kee samasyaon men ulajha rahata tha.
alabatta, madarn taims kee safalata ne polait ke lie naye dvar khol diye the aur ab usane pairamaunt valon ke lie kaee filmen sain kee thin.
lekin main n to kam kar pa raha tha aur n abhinay hi.
udasi ke isi aalam men mainne apane dost tim duraint ke sath paibal bich par jane ka faisala kiya.
shayad main vahan par behatar tarike se kam kar sakoon.
paibal bich sain fransisko se dakshin kee taraf lagabhag sau mil door tha.
ye jangali, janaleva aur thoda manahoos tha.
main ise 'bhatakati aatmaon ka svarga' kahata tha.
ise satrah mil kee draiv ke nam se bhi jana jata tha: hiran vahan par jangal men aaram se vicharate rahate aur vahan par kaee bade bade ghar the jinamen koee nahin rahata tha aur ye bikri ke lie the.
jangalon men kaee ped gire hue the jo sad rahe the aur unamen lakadi men ho jane vale keede, zaharili vriksh lataen, kaner kee jhadiyan aur khataratak andhiyare kone the.
ye sab pretatmaon ke rahane ke lie badhiya seting rahati.
chattanon par bane hue samudr kee taraf khulane vale kaee mahalanuma ghar the jimen karodapati log rahate the.
is hisse ko gold kost ke nam se jana jata tha.
main tim duraint se tab mila tha jab unhen koee hamari ek ravivari tenis parti men lekar aaya tha.
tim bahut achchha tenis khelate the aur ham ek sath khoob khela karate.
unaka hal hi men apani patni ee ef hattan kee beti se talak ho gaya tha aur usi ke sadame se ubarane ke lie hal hi men kailifoniya aaye the.
tim sahanubhooti rakhane vale shakhs the.
ham donon bahut achchhe dost ban gaye.
hamane samudr se aadha mil pare pichhe kee taraf bana huaa ek makan kiraye par liya.
fir gila aur kharab halat men tha aur jab ham usamen aag jalate to poora kamara dhoon se bhar jata.
tim pebal bich par kaee samajik hastiyon ko janate the.
jab ve unase milane ke lie chale jate to main kam karane kee koshish karata.
main kaee kaee din tak pustakalay men akele baitha rahata, bagiche men chahal kadami karata, koee vichar pakadane kee koshish karata.
lekin kuchh soojhata hi nahin tha.
aakhirakar mainne chinta karana chhod diya.
tim ko sath liya aur kuchhek padosiyon se milane chala.
main aksar socha karata ki ve chhoti chhoti kahaniyon ke lie bahut achchha masala hai - ekadam gaye de' mopasan kee kahaniyon kee tarah.
ek bahut bada ghar tha, halanki aaramadayak tha, fir bhi thoda daravana aur udas tha.
mejaban bhale aadami the lekin bahut zor se aur lagatar bolate rahate jabaki unakee patni ek shabd bhi bole bina baithi rahati.
choonki unakee bachchi panch baras pahale guzar gayi thi, vah shayad hi kabhi hansati ya bat karati.
vah sirf do hi shabd bolati - namaskar aur gudanait? samudr kee taraf hi ek oonchi khadi chattan par ek aur ghar bana huaa tha.
usamen ek upanyasakar rahate the.
unakee patni kee mrityu ho chukee thi.
aisa lagata hai ki ve apani bagiche men khadi kaimare se tasviren le rahi hogin.
ekadh kadam pichhe kee taraf rakh hoga aur niche khaee men gir gayi hogin.
jab unake pati unhen khojane ke lie gaye to unhen sirf kaimare vali tipaee hi mili.
patni ko fir kabhi nahin dekha gaya.
vilsan mizanar kee bahan ko padosi achchhe nahin lagate the.
padosiyon ka tenis kort unake ghar ke samane padata tha aur jab bhi unake padosi tenis khelate, vah dher sari aag jala deti aur dhoon se tenis kort bhar jata.
fagan dampatti bahut amir the.
ve ravivar ke din dil khol kar mehamanabaji karate.
naji kaunsal, jisase main vahin par mila, lal bal vala, achchhe vyavahar vala navayuvak tha.
usane mere sath ghulane milane kee bahut koshish kee, lekin mainne hi use kabhi ghas nahin dali.
kabhi kabhar ham vik end jon stenabaik dampatti ke sath guzar lete.
montere ke pas unaka chhota sa ghar tha.
ve abhi prasiddhi kee payadan par hi the aur unhonne toratila flait tatha kahaniyon kee ek shrinkhala hal hi men likhi thi.
jon savere ke vakt kam karate, aur ausatan vo hazar shabd pratidin likhate the.
main unake sath suthare pannon ko dekh kar hairan hota.
unamen shayad hi koee galati hoti.
main unase eershya karata.
mujhe ye janana achchha lagata hai ki lekhak kis tarah se kam karate hain aur din bhar men ve kitana kam kar lete hain.
thomas man din men ausatan char sau shabd likha karate the.
layan fyooshavengar do hazar shabdon kee dikteshan diya karate the jinase chh: sau likhe hue shabdon ka pratidin ka ausat aata tha.
samaraset mom char sau shabd pratidin likha karate the taki likhane ka abhyas bana rahe.
ech ji vels ka ek hazar shabd prati din likhane ka ausat aata tha.
hanen svafar, angreji patrakar, pratidin char hajar se panch hazar shabd tak likh dalate the.
amerikee samikshak elaikjaindar voolakot ne pandrah minat men sat sau shabd likh mare the aur usake bad pokar khelane valon men shamil ho gaye.
jis vakt unhonne aisa karanama kiya, main vahin par tha.
harst sham ke vakt do hazar shabdon ka sampadakeey likha karate the.
jorjes simenan ne ek hi mahine men ek laghu upanyas likha tha aur ye upanyas utkrisht sahityik star ka tha.
jorjes ne mujhe bataya tha ki ve subah panch baje uth jate hain, apani kofi khud banate hain, aur fir apani desk par aa baithate hain, tenis bol ke aakar kee ek sone kee bol ghumate rahate hain aur sochate hain.
ve pain se likhate hain.
jab mainne unase poochha ki aap itane chhote chhote akshar kyon likhate hain to unhonne bataya,'isase kalaee par zor kam padata hai.' jahan tak mera khud ka saval hai, main lagabhag ek hazar shabd pratidin kee dikteshan deta hoon.
inase meri filmen ke lie taiyar sanvadon ka lagabhag tin sau shabdon ka ausat aata hai.
stenabaik dampatti ke pas koee naukar nahin tha.
unakee patni hi ghar ka sara kamakaz karatin.
ve bahut shanadar tarike se ghar bar sanbhalatin.
main unaka bahut bada prashansak tha.
ham kaee bar baten karate baith jate.
ek bar roos kee bat chalane par stenabaik ne kaha ki samyavadiyon ne ek kam to ye kiya hai ki veshyakriti ko khatm kar diya hai.
'ye niji udyogon men se antim tha,' mainne kaha,'bahut kharab huaa.
yahi vah akela vyavasay hai jo aapako apane paise kee poori keemat deta hai, aur ye sabase jyada eemanadari ka dhandha hai.
ise yooniyan men kyon n le liya jaye?'
ek aakarshak vivahit mahila ne, jisaka pati ghoshit roop se bevafa tha, ne apane bade se ghar men mere sath akeli mulakat ka intazam kiya.
main vahan par apani shararatapoorn mansha ke sath gaya.
lekin jab aurat ne rote hue mujhase ye rahasy banta ki usaka apane pati ke sath pichhale aath baras se koee sharirik sanbandh nahin raha hai aur vah usase abhi bhi pyar karati hai, to usake aansuon ne mere utsah par pani fer diya aur mainne paya ki main use aadhyatmik salah de raha hoon - sara ka sara mamala hi dimag par chadh jane vala ho gaya.
bad men pata chala ki vah samalingi, lesbiyan ho gayi hai.
kavi robinasan jefars, pebal bich ke pas hi rahate the.
pahali bar tim aur main unase ek dost ke ghar par mile.
ve chup aur apane aap men khoye hue the.
aur jaisi ki meri aadat hai, mainne vakt guzari ke lie unase din bhar kee achchhi aur buri baton ke bare men kuredana shuroo kar diya.
lekin jefars ek shabd ni nahin bole.
mujhe apane aap par thoda gussa bhi aaya ki main hi sara vakt baten karata raha tha.
mujhe laga ki unhonne mujhe pasand nahin kiya.
lekin main galati par tha, ek hi hafte bad unhonne tim aur mujhe chay par bulaya.
robinasan do benaman aur unakee patni pragaitihasik kal kee patthar kee ek chhoti si haveli men rahate the.
isaka nam tha tor.
ise unhonne khud prashant mahasagar ke taton par chattan ke slaib par banaya tha.
isamen thoda sa chhichhorapan nazar aata tha aisa mujhe laga.
sabase bada kamara barah fut se jyada bada nahin tha.
ghar se kuchh hi door pragaitihasik kal kee lagane vali pattharon kee ek golakar minar thi.
solah oonchi aur char fut ke ghere vali.
tang sidhiyan aapako oopar miyani tak le jati thin.
vahan par khidakee ke lie jagah bani huee thi.
ye unaka adhyayan kaksh tha..
yahin par unhonne ron stalin likha tha.
tim ka vichar tha ki is tarah kee bhayavah ruchi unake lie manovaigyanik chah thi.
lekin main dekhata ki robinasan sooryast ke vakt apane kutte ke sath tahal rahe hain.
ve sham ka aanand le rahe hote.
unake chehare par asim shanti hoti aur lagata, ve kahin door khyalon men khoye hue hain.
mujhe yakeen hai ki robinasan jefars jaisa vyakti mrityu kee kamana to nahin hi kar sakata.
Maseeh ke chelon ki tarah humein dusron ke saath shaanti se jiwan ko bitana chahiye jo humare mulye ko nahi baatein ya un shikshanon ko nahi swikaartein jis par wah hai.
Play
I.
Uske maranshil dekhrekh ke antim dinon mein, Ishu ne Apne Chelon ko wah diye jise Wah “ek naya aagya” batlaya (John 13:34).
Teen baar doharaya, wah aagya saral tha parantu mushkil: “Jaesa maine tumse prem rakha, waisa hi tum bhi ek dusre se prem rakho” (John 15:12; verse 17).
bhi ).
Ek dusre se prem karne ka shikshan Uddhaarkarata ke dekhrekh ka mukhye shikshan hai.
Dusra mahaan aagya tha “tu apne padosi se apne samaan prem rakh” (Matthew 22:39).
Ishu ne yah bhi sikhlaya, “Apne virodhiyon se prem rakh” (Matthew 5:44).
Parantu dusron se prem ko rakh jaesa Usne apne bhedh ke saath rakha tha ka aagya Uske chelon ko tha- aur humare liye- ek chunaoti ko mahaan tha.
“Sahi mein,” Pradhaan Thomas S.
Monson ne hume pichle April mein sikhlaya tha, “vaastav mein, prem susamachaar ka mulvastu hai, aur Ishu Maseeh hamare Uddhaaran hai.
Unka jiwan prem ka viraasat tha.”1
Kyo itna mushkil hai Ishu ki tarah dusron se prem karna? Yah mushkil hai kyunki hume un logon ke beech rehtein hain ji humare vishwaas aur mulye sur vaadon ke cheezon ko nahi jaantein hain.
Uska sabhi ke liye mahaan prarthna mein, Uska suli chadhane se pehle, Ishu ne apne chelon ke liye prarthna kiya: “Mine tera vachan unhein pahucha diya hai; aur sansaar ne unse bayer kiya , kyunki jaesa main sansaar ka nahi, waise weh bhi sansaar ke nahi” (John 17:14).
Phir, Pita se Usne guzaarish kiya, “Main yah vinti nahi karta ki tu unhein jagat se utah le ; parantu yah ki tu unhein sab dusht se bachaaye” (verse 15).
Hume duniya mein rehna hai parantu duniya ka ban ke nahi.
Hume duniya mein rehna hai kyunki, jayesa Ishu ne ek kahani mein batlaya hai, Uska raagye “khameer ki tarah” hai, jo is ka kaarye hai ki duniya ko apne prabhaao se aage badhaaye (dekhiye Luke 13:21; Matthew 13:33; 1 Corinthians 5:6–8) bhi dekhiye).
Uske chelen wah nahi kar saktein agar weh sirf unke saath rahenge jo unke vishwaasi aur karye ko kartein hain.
Yadi tum mujhse prem rakhtey ho, tu meri aagyaoun ko maanoge ( dekhiye John 14:15).
II.
Susamachaar mein kai shikshan hai vaadon ko rakhne ka jabki dusre vishwaas aur kaaryon ke logon ke saath ka.
Jhagde ka shikshan bahut mukhye hai.
Jab punaharjiwit Ishu ne Nephites ko baptisma ke karye ke liye jhagadtey hue dekha, Usne saaf taur se batlaya ki kis tarah se yah dharamvidhi hoga.
Phir Usne apne mahaan siddhaanton ko sikhlaya:
“Aur jis prakaar tum mein bhedbhaao hota raha hai waisa nahi hona chahiye aur mere siddhaant par ab tak jayesa tarikah diya jata hai, wah bhi nahi hona chahiye.
“Kyunki main tumse sach-sach kehta hoon ki, jo koi waadviwaad ka bhaaona rakhta hai wah mera nahi, parantu us shaitaan ka hai jo ki kalah ka janamdata hai aur wah logon ke hridyon ko ek dusre se ladne ke liye bhadkaata hai.
“Sunno, ya … mera siddhaant, hai ayesa baaton ko dur karna” (3 Nephi 11:28–30;zor diya gaya).
Uddhaarkarta ne bhedbhaao ke khilaaf Apne chunaaotiyon ka anth nahi kiya tha unke liye jo baptisma ke aagya ka palan nahi kartey the.
Wah kisi ke saath bhedbhaao nahi rakhta tha.
Woh bhi jo aagyaoun ka paalan kartein hain weh logon ke hridyon ko ek dusre se ladne ke liye bhadkaata hai.
“Kalah ka janamdata hai” shaitaan ka hai; Uddhaarkarta Shaanti ka Raajkumaar hai.
Usi tarah, Bible sihklata hai ki “bhudhimaan log krodh ko dhandh kartein hain” (Proverbs 29:8).
Pehle ke Devduton ne sikhlaya tha ki “un cheezon ke piche chalo [jo] shaanti deta hai” (Romans 14:19) aur “prem se sachchaai [batlaao]” (Ephesians 4:15), “kyunki mahushye ka krdh Parmeshwar ki dharam ka nirwaah nahi kar sakta” (James 1:20).
Naye revelation mein Prabhu ne aagya diya ki punaharsthpit susamachaar ke khushi ke vaani ko batlana chahiye “sabhi aadmi ko anpe padosi ke sang, daya aur vinamarta ke saath” (D&C 38:41), “namrata ke saath, … virodhi ke saath jhagda nahi karke” (D&C 19:30).
III.
Jaesa hum daya dikhlaatein aur bhedbhaao nahi rakhtey, hume humare sachchaai jo hum jaantein hain ko bhulana ya kam nahi karna chahiye.
Hume apne sthaan ya humare mulye ko nahi bhoolna chahiye.
Ishu Maseeh ke susamachaar aur vaadein jo humne banaye hain humein anant ke sachchaai aur jhut ke beech ke chunaotiyon ke kaarye ko jaane mein madad karta hai.
Us chunaoti mein koi na aacha na bura nahi hota.
Uddhaarkarta ne rasta dikhlaya jab Uske virodhiyon ne Use us mahila ke saamne laya jo “vyebhichaar kartey pakdi gayi thi” (John 8:4).
Weh apne khudh ke chal se sharminda the, weh dosh lagane waale chale gaye aur Ishu ko us mahila ke saath akela chodh diya.
Usne uske saath daya dikhlaya naaki us samay use kuch kaha.
Parantu Usne usko “aur phir paap na kar” (John 8:11).
Dayaluta se prem ki zaroorat hai, parantu Maseeh ke piche chalne waala-Swami ki tarah- humesha sachchaai mein rahega.
IV.
Uddhaarkarta ki tarah, Uske chelein paap ke vyeohaar se kabhi kabhi samna karega, aur aaj ga jab weh sahi aur galat ka bachaao karenge jaesa weh jaantein hain unhein kabhikabhi “paspaati” ya “kattar” bhi kaha jata hai.
Kai duniya bhar ke mulye aur karye mein Antim-din Santon ko ayese chunatiyon ko jhelene padenge.
In mein aaj bahut zyaada muhye hai ek-hi-ling ka shaadi ko karna United States ke kai states aur jilaaoun mein aur Canada aur kai duniya ke dusre deshon mein bhi.
Hum mein kuch hain jo shaadi mein vishwaas hi nahi kartey.
Kuch bachchon ko nahi payeda karna chahatey.
Kuch ashleel chitra ya khatarnaak nashile pardaath par pabandhi nahi chahatey.
Dusra uddhaaran hai- kai vishwaasiyon ko pata hai-ki vishwaas na karne waale pati ya parivaar ke sadasye ya vishwaas na karne waale karam chaariyon ke saath jine ka chunaoti.
Samarpit sthaanon par, jaese mandiron, bhakti karne waale gharon, aur humare gharon mein, humein sachchaai aur aagyaoun ko saaf aur sahi tarike se batlana chahiye jaesa hum punaharsthapit susamachar mein paaye hue mukti ki yogna mein sikhtein hain.
Hume wah karna chunaao mein boli mein aur jaati mein kaahooni taur se sahi hai, aur un deshon mein bhi jaha niji taur se izzat kiya jaata hai kaanooni dhang se.
Janta mein, jo jaati ke log kahate aur kartey hai mein dusri mahatav rahata hai.
Jaati ke muft ka istmaal kai janta ke kaaryon mein hota hai, parantu wah un zaroori cheezon par laago hota hai dusron ko vishwaas aur karyon ko karne mein.
Kanoon chaalchalan par pabandhi laga sakta hai jo galat ya achcha na ho, jaese yaon upyug, maar-dhaar, ya aatangwaadi chaalchalan ke, chahe jaati ke naam par ugrahwaadi dwara ho.
Kam khatre ki chaalchalan, chahe kuch vishwaasiyon pasand na kare, saralta se ant tak khatam hona chahiye agar Mormon ki Dharamshaastra ke bhavishyevakta dwara kanooni kiya gaya ho kahate hue “janta ki awaaz” (Mosiah 29:26).
Janta ke bhaashanon mein, hum sab ko susamachaar ke shikshanon par chalna dena chahiye apne padosi se prem karo aur bhedbhaao se bachne par.
Maseeh ke chelein namarata ke uddhaaran rahate hain.
Hume sabhi logon ko prem karna, achcha sunne wala hona, aur unke sachche vishwaas par chinta karne waala hona chahiye.
Bhale hi hum sahemat na ho, hume jhagdaalo nai hona chahiye.
Humare khatrili shirshak mein humare padavi aur vaartalaabh mein bhedbhaao nahi karna chahiye.Hume humare padviyon ko samjhaane aur khojne mein aur dusron par bhrabhaao dene ke liye imaandaar rehna chahiye.Yah karne se, hum chahtein hain ki dusre humare jaati ke sachche vishwaas aur humare jaati ke muft ke kaarye se apasand na ho jaye.
Hum chahata hoon ki hum sabhi Uddhaarkarta ke zaroori Niyam par chalein: “Is kaaran jo kuch tum chahate ho ki manushye tumhare saath karein, tum bhi unke saath ayesa hi karo” (Matthew 7:12).
Jab humare sthar gir jaatein hain, hume bure parinaamon ko izzat se swikaar karna chahiye aur humare virodhiyon ke saath izzat se pesh aana chahiye.
Bhale hi kuch ho, hume sabhi ke sang achcha vyawaahaar karna chahiye, kisi bhi tarah ke bhedbhaao ko chod kar, jaati ke bhedbhaao, paramparaon, jaati ke vishwaas ya avishwaasiyon, aur dusre yaon anustithi mein.
V.
Maine maha siddhaanton par baatein kiya hai.
Ab main us par baatein karunga jaha un siddhaanton ko Uddhaarkarta ke shikshanon mein vishwaasi hokar kai jaanemaane cheezon mein istamaal kiya jata hai.
Main shuruwaat apne jawan bachchon ke sikhe hue khelon mein se karta hoon.
Yah par Utah mein kai baar jo Mormon nahi hai ko humare kuch sadasyon dwara apasand aur alag kiya jata hai jo apne bachchon ko dusre jaati ke bachchon ke saath nahi rehne detein hain.
Sahi mein hum apne bachchon ko bartaao ke mulye aur sthar ko sikhaya jata hai bina hi unse dur jaye ya dusron ko izzat na de kar.
Kai girjaghar aur skool ke shikshakein kuch yuva, LDS yuva bhi, ke ek dusre ke sang ke vyahaar ko dekh kar dukhi hotein hain.Ek dusre se prem karne ka aagya mein dusre jaatiyon ke beech prem aur izzat shaamil hai aur dusre jaatiyon, paraampara, aur laabhdaayak pad bhi hai.
Hum sabhi yuva ko chunaoti dartein hai ki badmaashi, anaadar, ya bhaasha aur kaaryon mat karo taaki jo dusron ko dukh detein hain.
Yah sabhi Uddhaarkarta ke aagya ek dusre se prem karne ko rukhtein hain.
Uddhaarkarta ne sikhlaya ki bhedbhaao virodhi ka aozaar hai.
Yah kuch raajnitik abhi ke bhaasha aur kaaryeon ke khilaaf sikhlata hai.
Un niti aur logon ke saath karna jo tumhare vishwaas se alag hai raajniti mein mein zaroori hai, parantu dusre nitiyon ke karan vyaktigat jhagde shaamil nahi hona chahiye jo sarkaar ke khilaaf ho aur hissedaar ko saja nahi de.
Hum sab ko nafrat bhare vaartalaabh ko chod dena chahiye aur dusron ke sujhaao ko izzat se maanee.
Sabse zaroori bhedbhaao chodna aur humare gharon aur parivaarik netadaari mein dusron ke liye izzat ko karna.
Bhedbhaao avashyak hai- kuch bhedbhaao chote aur kuch bade honge.
Zaroori bhedbhaao mein, samjho ki parivaar ka ek sadasye dusre ke sath bina shaadi ke yaon sambandh rakh raha hai.
Wah do zaroori mulye ko ladaai mein daalta hai-humara prem parivaar ke sadasye ke liye aur hume aagya ko nabhaane ke liye.
Uddhaarkarta ke uddhaaran se, hum prem se dayaluta ko dikhla saktein hain aur sachchaai mein sthir raha saktein hain wah karne se jo hum dekhtey aur jaantey hai ki galat hai
Main ek parivaar ke rishtedaari ke uddhaaran se khatam karta hoon.
Lagbhag 10 saal pehle Midwest ke ek state sammelan mein, main ek bahan se mila jisne mujhe apne gaer sadasye pati ko uske saath 12 saalon se girjaghar aatey hue ke bare mein batlaya magar Girjaghar ke sadasye nahi bana tha.
Main kya kar sakti hoon? usne pucha.
Maine use salaaha diya ki sabhi achchie cheezon ko kaartey raho aur apne pati ke saath shaanti aur dayaluta se raho.
Lagbhag ek mahine baad usne likha: “Achcha, main sochti hoon ki 12 saalon tak pata chala ki main kitni shaant thi, parantu mujhe nahi pata hai ki kya main usko lekar bahut shaant thi.
To, maine ek mahine se zyaada bahut hi katin tarike ko kiya, aur unhone baptisma liya.
Dayaluta shaktishaali hai, khaaskar parivaar ko banana mein.
Uske patra mein aage, “main ab zyaada dayalupan ko karne ki koshish kar rahi hoon kyunki hum is saal mandir mein badhna chahatein hain!”
Che saal baad usne mujhe dusri patra likhi: “Mere pati ko [abhi] bishop ki niyukti mili hai aur [humare ward ka] ashirwaad prapt hui.
”2
VI.
Jiwan ke kai rishtedari aur kaaryon mein, hume zaroori hai ki hum bedbhaao ke logon ke saath rahe.
Jaha mukhye hai, in ke humari oar se bhedbhaao nahi hona chahiye ya bhol jana chahiye, parantu Maseeh ke chelon ki tarah humein dusron ke saath shaanti se jiwan ko bitana chahiye jo humare mulye ko nahi baatein ya un shikshanon ko nahi swikaartein jis par wah hai.
Pita Pita ka mukti ki yogna, jo hum bhavishyevata ke praktikaran dwara jaantein hain, ne hume maranshil awastha mein rakhta hai jaha hume Uske aagyaoun ka paalan karna hai.
Jismein shaamil hai humare bedbhaao waale padosiyon ke parampara aur vishwaas ko prem karna jaese Usne hume prem kiya hai.
Jis tarah Mormon ke bhavishyevakta ne sikhlaya hai, hume zaroor aage badhana chahiye, “Parmeshwar aur sabhi manushyon mein prem rakhtey hue” (2 Nephi 31:20).
Humare ird-gird ke musibaton mein jeena bahut mushkil hai, humare Uddhaarkarta ki aagya ek dusre se prem karne ka jaese Usne hum se kiya hai sabse badi chunaoti hai.
Main prarthna karta hoon ki hum ise samjhein aur apne sabhi rishtedaari aur gatividhiyon mein dhoondh kar jiwan bitaen, Ishu Maseeh ke naam se, amen.
Yeh prastaavit kiya gaya hai ki hum Thomas Spencer Monson ko Ishu Maseeh ka Girjaghar Antim-dinon ke Santon ka ke bhavishyevakta, paegambar, aur praktikarta aur Pradhaan ke rup mein samarthan karein; Henry Bennion Eyring ko Pratham Adhyakshta ke Pratham Salaahkaar; aur Dieter Friedrich Uchtdorf ko Pratham Adhyakshta ke Dusre Salaahkaar ke rup mein.
Jo sehmat hai woh prakat karen.
Jo asehmat hai, agar koi, to prakat karen.
Prastaavit kiya jaata hai ki hum Boyd Kenneth Packer ko Barah Devduton ke Parishad ke Pradhaan ke rup mein samarthan karein, aur inhein parishad ke sadasyon ke rup mein: Boyd  K.
Packer, L.
Tom Perry, Russell M.
Nelson, Dallin  H.
Oaks, M.
Russell Ballard, Richard  G.
Scott, Robert D.
Hales, Jeffrey R.
Holland, David A.
Bednar, Quentin  L.
Cook, D.
Todd Christofferson, aur Neil L.
Andersen.
Jo sehmat hai, kripya prakat karein.
Jo asehmat, usi tarah dikhlaaye.
Yeh prastaavit kiya gaya hai ki hum Pratham Adhyakshta ke Salaahkaaron aur Barah Devduton ko bhavishyevaktaaon, paegambaron, aur praktikartaaon ke rup mein samarthan karein.
Jo asehmat hai, agar koi, usi tarah se prakat karein.
Jo asehmat hai, agar koi, usi tarah se prakat karein.
Yeh bhi prastavit kiya gaya hai ki hum Elders Carlos H.
Amado aur William  R.
Walker jo Sattaron ke Pehle Parishad ke sadasyata hai ko mukt karte hai aur unke mahaan sewa ke liye dhanyewaad detein hai aur unhein sammaaniye Maha Adhikaariyaan niyukt karein.
Jo hamare saath unke bakti bhar sewa ke liye abhaar ko abhivyakt karne ki ichcha rakhte hai, kripya prakat karen.
Elder Arayik V.
Minasyan aur Gvido Senkans ko Chetriye Sattaron se mukt kiya gaya hai.
Yeh prastaavit kiya gaya hai ki hum unhein unke mahaan sewa ke liye dhanyewaad ke math ko dein.
Jo sehmat, usi tarah dikhlaaye.
Yeh prastaavit kiya gaya hai ki hum anye Maha Adhikaariyon, Chetriye Sattaron, aur maha sahayak adhyakshataon ka samarthan karen jaise vartamaan samay woh niyukt hai.
Jo sab semat karein, kripya prakat karein.
Koi asehmat hai to prakaat karein.
Dhanyewaad, bhaaiyon aur bahanon, humare liye tumhare vishwaas aur prarthna ke liye.
 jo aapase jitana hee door hota hai vo utana hee pyaara hota hai.
• dimaag x sundarata x upalabdhata = sthiraank.
aur, yah sthiraank har sthiti me shoony hota hai.
• kisee ka aapake prati pyaar aur aapaka usake prati pyaar ka anupaat akasar ulaTa hota hai.
• paise se koee pyaar nahee khareeda ja sakata, parantu vah aapako shaanadaar samazaute kee sthiti me to la hee deta hai.
• sansaar kee samast achchhee vastue muft upalabdh hai ; aur ve aapako aapake paise ka poora mooly chukaatee hai.
• pratyek bhadr kism kee kriya kee pratikriya bhadr hee ho yah jarooree nahee.
• pyaar ka ant pahale hota hai.
• upalabdhata samay ka ek kaarak hai.
jis pal aapakee ruchi kisee me utpann hotee hai, usee pal vo kisee aur ko DhoonDh chuke hote hai.
• koee priy jitana jyaada khoobasoorat hoga, use utanee hee aasaanee se bina kisee kaThor anubhav ke tyaaga ja sakata hai.
• umr ke saath koee cheej behatar nahee hotee – pyaar to bilakul nahee.
• chaahe koee kitanee dafa hee pyaar me paD chuka ho, isaka prastaav nahee nakaarata kyonki pyaar kabhee ek jaisa nahee hota.
• pyaar me koee kailoriyaa nahee hotee.
• pyaar sabase kam samay khaata hai aur sabase jyaada samasyae paida karata hai.
• pyaar naam kee beemaaree ka koee ilaaj nahee hai sivaay jyaada pyaar ke.
• pyaar 50% vah hai jaisa aap sochate hai, aur 50% vah hai jo any sochate hai.
• ek hee ofis me do logo se pyaar? kabhee nahee.
• pyaar; barf me chalane kee tarah hai; aapako pata nahee hota ki aap kitane gahare ja sakate hai aur kitanee der tak chalana hoga.
• ghar me ek adad priy baajaar ke do adad priy se jyaada achchha hai
• yadi aap apane priy ko chuTaiya pakaD kar rakhenge to unake dil va dimaag bhee aapake kabje me rahenge.
• jab log apane priy ko samazane lag jaate hai to fir unaka paraspar sanvaad band ho jaata hai.
• apane se jyaada paagal se to kabhee pyaar na kare.
• kisee naaree (purush) ke jo guN kisee purush (naaree) ko atyant aakarshak lagate hai, kuchh varsho pashchaat aise guNo me koee aakarshaN nahee rah jaata hai.
• pyaar ek dhokha hai yadi ise sahee kiya jae.
• pyaar me paDane ka samay hamesha bura hee hota hai.
• apane priy ko thaame rakhane ka sabase baDhiya tareeka usaka pahuncha pakaDe rahana hee hai
• andhere me sabhee naariyaa ek samaan hotee hai – aur ujaale me purush.
• pyaar andha hota hai- parantu divy darshTi ke saath.
• seb ka varksh ya usaka fal nahee, balki bageeche me maujood nar-naaree ke joDe ne samasyae paida kee.
• apane khoobasoorat priy ko DhoonDh lene se pahale aapako kee menDhako ko choomana hoga.
• pyaar se achchhee bhee koee cheej ho sakatee hai, aur usase buree bhee—parantu us jaisee cheej koee ho hee nahee sakatee.
• paDosiyo se bhale hee pyaar kare, parantu pakaD me aane se bache.
• pyaar, baTue me chhed ka doosara naam hai.
• pyaar buddhi ke oopar kalpana kee jeet hai.
• pyaar me paD kar nashT ho jaana uttam hai bajaay isake ki kabhee pyaar hee na kiya jae.
• aadamee kisee aurat ke saath hamesha khush rah sakata hai jab tak ki vah usase pyaar nahee karata.
• pyaar favvaare kee tarah hota hai.
• punarjanm ke nau kaaraNo me se ek kaaraN pyaar hota hai; baakee aaTh to gair jarooree hai.
• ise aap na kare yadi aap ise jaaree nahee rakh sakate.
• pyaar me paDane ke baad buddhimaan tatha moorkh me koee antar nahee rah jaata.
• pyaar vah bhram hai jo ek naaree (purush) ko doosaree naaree (purush) se bhinn banaata hai.
• jab aap kisee sangee se pahale hee pyaar me paDe hue hote hai to sangee paana hamesha hee atyant aasaan hota hai.
• aapako sabase baDhiya pyaar sabase kharaab vyakti se milata hai.
• aapaka pyaar aapase kahata hai ki vo aapako hamesha pyaar karega.
ek sachcha pyaar sabhee se kahata hai ki vo aapako hamesha pyaar karega – lajja guNak ke baavajood.
• pyaar me paDane se pahale apana baikap bana le, yah rikavaree me hamesha kaam aata hai
• pyaar me samast uttar hai.
parantu fir vaasana kuchh prashn lekar aata hai.
• kakhag niyam:
yadi ka, kh ke prati aakarshit hai, aur aap ga ke prati aakarshit hai, to ka ke paas kh ke lie behatar sambhaavanae hai jaisee ki aapakee ga ke lie honee chaahie; aur akasar kh aur ga ek hee vyakti hota hai.
• apane pichhavaaDe angane me kabhee pyaar na kare.
pyaar andha hota hai, parantu paDosee nahee.
• pyaar andha hota hai, shaadee aankhe kholata hai.
• pyaar me paDane ke dauraan sahee kaam karana hamesha takaleefadeh hota hai.
• jitana jyaada aap kisee naaree (purush) ko chaahenge, utana hee kam vo aapako chaahegee (ga).
• yadi aap kisee khoobasoorat kanya se shaadee karate hai to vah apanee ammee kee pratiroop ban jaatee hai.
aur yadi aap kisee saadhaaraN see kanya se shaadee karate hai to vah apane DaiDee kee pratiroop ban jaatee hai.
• purush kee maa ya naaree ke pita ko agar aap ijjat dete hai to ve har haal me aapase nafarat karenge.
• achchhee naaree ya achchha purush paarking kee jagah ke anuroop hote hai – saare achchhe to pahale se hee engej rahate hai.
• koee bhee achchha dikhane vaala vyakti aise vipareet seks vaale vyakti ke saath paaya jaata hai jo kisee soorat paatr nahee hota.
• pyaar koee uttar nahee hai.
yah to prashn hai- jisaka uttar haa hai.
• pyaar vyaktiyo ko moorkhata bhare kaary karavaata hai.
• yadi aap kisee se pyaar karate hai to unhe jaane deejie.
yadi ve aapake paas vaapas nahee aate hai to ve aapake laayak nahee hai.
• yadi aap samazate hai ki koee naaree sundar hai to usaka purush mitr is baat kee taakeed karane ke lie hamesha vahaa hoga.
• stree = samay + dhan
samay = dhan
stree = dhan^2
dhan = 8730buraee (dhan sabhee buraee kee jaD hai)
stree = buraee
• do vyaktiyo ke pyaar me paDane par kisee ko dosh nahee diya ja sakata sivaay un dono ke.
• pyaar aur jukaam me antar sirf itana hai ki jukaam ke lie vaikseen ab upalabdh hai
• sansaar kee sabase khoobasoorat stree sansaar ke sabase badasoorat purush se shaadee karatee hai.
aur, praaya: isake ulaT bhee sahee hota hai – yaanee sansaar ka sabase aakarshak purush sansaar kee sabase badasoorat stree se shaadee karata hai.
• yadi aap usase pyaar karate hai, vo aapase pyaar nahee karata(tee) hai.
• yadi aap pyaar me hai, vo nahee hai
• yadi aap pyaar chaahate hai, to vo aapako nahee milata.
• yadi koee khoobasoorat aakarshak stree/purush aapako pyaar karata hai – to vah zooTha hota hai.
• yadi aap dono baDe prasann hai, to shaadee hone tak ka intajaar keejie.
• pyaar aapaka sabase behatar dost ho sakata hai to vo sabase baDa dushman bhee hai.
• pyaar me sabhee vishvaas rakhate hai – parantu kya vah kahee maujood bhee hai?
KAI BAAR  AAPNE DEKHA HOGA,MAHSOOS KIYA HOGA KE  GHAR KA MAHAUL ACHCHA HOTE HUE BHI ACHANAK KUCH AISI PARISTHITIYAAN BAN JAATI HAIN,KE GHAR MEIN AAPAS MEIN MEMBERS KE BEECH VIVAAD ,KALAH  UTPANN HO JATA HAI,LEKIN HAMEIN USKA KOI SOLID REASON SAMAJH MEIN NAHIN AATA.KABHI -KABHI YE CHOTE-CHOTE VIVAAD ITNA UGRA ROOP LE LETE HAIN KE POORE PARIWAAR KI SAMPOORNA SHANTI BHANG HO JAATI HAI.HUM SOCHTE RAH JAATE HAIN,LEKIN KARAN HAMAARE SAMAJH MEIN NAHIN AATE.ISKA MAIN REASON GHAR MEIN NEGATIVE ENERGY KA HONA HI HAI, AB SAWAL YEH UTHTA HAI YE NEGATIVE ENERGY KAB AUR KAHAN SE ISS GHJAR MEIN AAYEE?
KISI BHI PRAKAAR KI PAAP KI KAMAAI,RISHWATKHORI,BHRASHT TAREEKE SE KAMAAI KARNE SE BACHNE KI SADAA KOSHISH KAREIN,KYONKE ISS TARAH SE KAMAAI GAYEE SAMPATTI/DHAN KA UPYOG THEEK TARAH SE LOG NAHIN KAR PAATE HAIN ,UNKI SANTAAN PATHBHRASHT  HO JAATI HAIN.
APNI MATA,BAHINO,PATNI AUR BETI KA SADAA SAMMAAN KAREIN.ISS SE CHANDRA,BUDH AUR SHUKRA GRAH AAPKE ANUKOOL HO JAATE HAIN.
  MATA KA APMAAN KARNE SE CHANDRA GRAH,BAHIN/BETI/BUA ADI KA APMAAN KARNE SEBUDH GRAH AUR PATNI KA APMAAN KARNE SE SHUKRA GRAH OPPOSITE(PRATIKOOL) HO JAATE HAIN.
ISI TARAH PITA(FATHER),GURU AUR ANYA BUJURGON KA SAMMAAN KARNE SE SOORYA(SUN PLANET) AUR GURU(BRAHASPATI PLANET)GRAH ANUKOOL HO JAATE HAIN.
INKA APMAAN KARNE SE THEEK VIPREET PRABHAAV HOTA HAI.
PAHLI ROTI JO GHAR MEIN BANE USE COW(GAAY)KO,AKHIRI ROTI STREET DOG KO JAROOR KHILAAYEN.
HAR "SHANIWAAR" AUR "AMAVASYA" KO POORE GHAR KI SAFAAI JAROOR KAREIN.GHAR KE SAARE KABAAD,JAALE ADI SAAF KAR,KABAAD KISI KABAADI KO DE DEIN.
SAFAAI KE BAAD POOJA GHAR MEIN AGARBATTI JAROOR LAGAAYEN.
SHUKL PAKSH KE PAHLE THURSEDAY SE START KAR HAR THURSEDAY KO SAFFRON(KESAR) KA TILAK LAGAAYEN.ISS SE GURU GRAH STRONG HOTA HAI,
GURU GRAH DHAN,VIDHYA,MARITAL RELATIONSHIP ADI KA PRATEEK HAI.GURU GRAH STRONG HONE SE INKI VRADDHI HOTI HAI.
HAR SHANIWAAR KO PEEPAL KE PED KI JAD MEIN MEETHA(SHAKKAR MILA)JAL JAROOR CHADHAAYEN.
BEFORE SUNRISE,ganapati JI KE 12 NAMES YA NIMN SHLOK KA UCHCHARAN KAREIN,TO KARYON MEIN KOI VIGHN NAHIN AATE.
SAB JAANTE HAIN,DESI KAPOOR KA POOJA MEIN PRAYOG KIYA JAATA HAI,DEVI POOJA MEIN KHASKAR PRAYOG KIYA JATA HAI,KYONKE ISMEIN NEGATIVE ENERGY KO EXPEL KARNE KI POWER HAI.ISLIYE LAGBHAG HAR POOJA MEIN DESI KAPOOR KA PRAYOG KIYA JAATA HAI.
RAAAT KO SONE SE PAHLE(KHANA ADI KHANE KE BAAD)KISI SILVER(CHANDI) KI KATORI MEIN YA AARTI MEINDESI KAPOOR KA EK CHOTA SA TUKDA GHAR KE POOJA GHAR MEIN RAKH KAR JALA DEIN.GHAR KI SAARI NEGATIVE ENERGY BAHAR HO JAAYEGI.ISS PRAYOG SE AANE WALI AAKASMIK BAADHAAON SE AUR VIPATTIYON SE RAKSHA HOTI HAI.
DESI KAPOOR KO PAANI MEIN UBAALKAR US PAANI SE POORE GHAR MEIN PONCHA LAGAAAYEN.WEEK MEIN KAM SE KAM 3 BAAR JAROOR LAGAAYEN.GHAR KI NEGATIVE ENERGY DOOR HO JAAYEGI.
TULSI KE PAUDHE KE BAARE MEIN SABHI LOG JAANTE HAIN,KE YE JAHAN BHI HOTA HAI,WAHAN SE VIPATTIYAAN DOOR RAHTI HAIN.TULSI KE PAUDHE KO GHAR KE ISHAAN KON MEIN(NORTH-EAST) LAGAANA CHAAHIYE,YA PHIR MAIN GATE KE PAAS.
ISHAAN KON MEIN ,YA MAIN GATE KE PAAS LAGAANE SE ENVIRONMENT KE BACTERIA NASHT HO JAATE HAIN,GATE KE PAAS HONE SE NEGATIVE ENERGY KA PRAVESH GHAR MEIN NAHIN HO PAATA HAI.
PAANI MEIN KUCH PATTIYAAN TULSI KI DAAL DENE SE PAANI SHUDHDH HO JAATA HAI.
TULSI KA PRAYOG BAHUT SI DISEASES MEIN SUCCESSFULLY KIYA JAATA HAI,ISS MEIN SHUDHDH PARA(MERCURY)HOTA HAI,JO ROG NAASHAK HOTA HAI.
GHAR MEIN JAB BHI FARSH PAR POONCHA LAGWAYEN,USMEINPAANI MEIN MUTTHI BHAR NAMAK DAAL KAR HI LAGWAAYEN.ISS SE BHI GHAR KI NEGATIVE ENERGY DOOR HOTI HAI.
FITKARI KI DALI KO PAANI MEIN GHUMAKAR YA  USKA THODA SA CHURNA PAANI MEIN GHOLKAR, US PAANI SE POORE GHAR MEIN FARSH PAR PONCHA LAGWAAYEN,TO GHAR KI NEGATIVE ENERGY DOOR HO JAATI HAI.
COW URINE KA USE KISI BHI TARAH SE KAREIN,YEH NEGATIVE ENERGY DOOR KARNE KA SABSE SARAL AUR SASHAKT SAADHAN HAI.HINDU GRANTHON MEINISKI BAHUT IMPORTANCE BATAAI GAYEE HAI.PRACHEEN KAAL MEIN HAMAARE RISHI-MUNI KOI BHI ANUSHTHAN KARTE THEI,TO PAHLE US JAGAH KO PALE GOBAR SE LEEP KAR US JAGAH KO PANCHGAVYA(GOBAR,COW URINE,SHUDDH GAAY KA GHEE, DOODH,DAHI) SE PAVITRA KARTE THEI,JIS SE WAHAN KI SAARI NEGATIVE ENERGY DOOR HO JAAYE.
USE:-KISI KATORI MEIN THODA SA COW URINE LEKAR USMEIN THODA SA JAL MILAKAR US PAR 108 BAAR GAYATRI MANTRA PADHEIN,PHIR KISI PHOOL SE YA AAM KE PATTON SE US JAL KO POORE GHAR MEIN CHHIRAK DEIN,TO DHEERE DHEERE POORE GHAR KI NEGATIVE ENERGY TO SAMAPT TO HOTI HI HAI,POORE GHAR KE VAASTU DOSH BHI SAMAPT HO JAATE HAIN.
FRESH COW URINE(BACHHIYA KA) JAL MEIN MILAKAR PEENE SE SHARIR KE JYADATAR ROG THEEK HO JAATE HAIN.
CANCER MEIN ISKA SEVAN KARAANE SE CANCER TAK THEEK HO JAATA HAI,AGAR 1ST STAGE MEIN HAI TO.AUR BHI BAHUT SE LAABH HAIN.
LOBAAN  MEIN DIVYA SHAKTIYON KO ATTRACT KARNE KI SHAKTI HAI,ISS KI DHOONI DEVI DEVTAAON KE YANTRON AADI KO LAGAANE SE WOH SHUDDH HO JAATE HAIN,POOJA STHAL PAR LOBAAN YA GOOGUL KI DHOONI LAGATAAR JALTE RAHNE SE WAHAN KI SAARI NEGATIVE ENERGY GAYAB HO JAATI HAI.AGAR POORE GHAR MEIN ISKI DHOONI ROZ YA WEEKLY KAM SE KAM DO BAAR LAGAAI JAAYE TO GHAR NEGATIVE ENERGY SE SURAKSHIT RAHTA HAI.
ISI TARAH GOOGUL KI DHOONI LAGAANE SE BHI YEHI ASAR HOOTA HAI,AGAR NIYAM SE ROZ YA WEEKLY KAM SE KAM 3 DIN ISKI DHOONI GHAR MEIN LAGAI JAAYE TO GHAR NEGATIVE ENERGIES KE EFFECT SE BACHA RAHTA HAI.NAVRATRI MEIN ISILIYE LOG GHAR MEIN DAILY KAM SE KAM 9 DIN TAK TO GOOUL KI DHOONI JALATE HAIN JIS SE SAARE GHAR KI NEGATIVE ENERGY GHAR SE BAHAR HO JAAYE.
ISKE PRAYOG SE GHAR MEIN KOI OOPRI BAADHA/HAWA AADI GHAR MEIN RAH HI NAHIN SAKTI.
ISKE ALAWA AAM KI LAKDI KA SWASTIK,OM,PARTICULAR BEEJ MANTRA KE EFFECTS AADI KE BAARE MEIN BHI PART-2 MEIN DETAIL SE DENGE.
UMMEED HAI AAP SABHI FRIENDS KO YE JAANKAARIYAN ,JO HAMNE AAP LOGON KO DEE HAI,PASAND AAYEE HONGI,AGAR KUCHH SUJHAV  DENA CHAHEIN YA KISI PARTICULAR CHEEZ KE BAARE MEIN JAANKAARI CHAHTE HON TO LIKHEIN,HUM KOSHIS KARENGE KE WOH JAANKAARI AAP LOGON KO UPLABDH KARWA SAKEIN.
VAASTU SE RELATED KOI BHI PROBLEM,AGAR CHAHEIN TO HUMSE CONSULT KAR SAKTE HAIN ,SAMADHAAN VEDIC VAASTU SE KIYA JAAYEGA.FROPPER FRIENDS KE LIYE YEH SEWA NISHULK UPLABDH HAI.
jab Teevee chainalo ke dhunaadhaar promo dekh-dekhakar antata: mere muhalle ka dhobee aur nukkaD ka chaay vaala bhee ek ke baad ek mobail ho ge to mere bhee jnyaan chakshu kuchh khule.
mitro-parichito-rishtedaaro kee najaro me to mai pichhaDa ho hee chala tha jo ab tak mobail nahee ho paaya tha.
is beech hafto yah khabar chhaee rahee ki disambar-janavaree ke do maheeno ke dauraan hee kul 45 laakh logo ne desh me mobail fon apanaaya.
ab jab dhobee aur chaay vaale bhee mobail ho ge, aur desh kee adhisankhy aabaadee mobail hone me juT gee prateet hone lagee to muze bhee antata: sharm see aane lagee aur mainne socha ki chalo apan bhee mobail ho hee jae;
zizakate hue, mainne mobail fono kee ek baDee-see dukaan me kadam rakha.
selsamen ne prashn vaachak darshTi se muze dekhate hue meree or musakaraahaT fenkee – “haa sar, apane puraane mobail ko ne, taaja-tareen behatareen takanolaajee yukt byooTee pees se badalane ka sahee vakt aa gaya hai.
aaj hee ek naya moDal aaya hai.
vah aapako isee dukaan par milega – anyatr aapako kahee nahee milega.”
“maaf keejiega, muze naya mobail lena hai.”
“oh, to aap ek atirikt mobail apane ghar ya daftar ke lie lena chaahate hai – bahut achchhe.
ab to yah nihaayat hee jarooree ho gaya hai- ek atirikt parsanal mobail fon vyaktigat jaroorato ke lie.”
mainne use beech me Toka - “nahee nahee – yah baat nahee hai, mere paas mobail nahee hai, mai apana pahala mobail fon hee khareedane kee soch raha hoo.”
us selsamen ke chehare par kee rang ae aur utar ge.
jaise ki vah soch raha tha – yah kis dharatee ka jeev hai jo ab tak mobail nahee ho paaya? ab tak to log do-chaar mobail fon khareedakar fenk-badal chuke hai aur yah ajeeb praaNee apana pahala mobail khareedane aaya hai.
lagata to khaate peete ghar ka hai – magar mobail hone me itanee kanjoosee! selsamen ke chehare par khinch aee prasannata gaayab ho chukee thee.
“oh, to aap mobail kisalie lena chaahate hai?” selsamen ne tanik aprasannata se poochha.
use laga ki mai shaayad usaka Taim kharaab karane vaala hoo.
mai sochane laga ki mobail mai kisalie lena chaahata hoo.
mainne usase poochha ki mobail log kisalie lete hai – kya fon karane ke alaava bhee koee kaaraN hota hai mobail lene ke lie?
selsamen ko mera pratiprashn ati chhudr kism ka laga, lihaaja usane muze ek prashikshu selsamen ke supurd kar diya.
prashikshu selsamen ko apana pad pakka karavaana lagata tha atev vah apane seeniyar se bhee jyaada chauDee muskaan meree taraf fenk kar mukhaatib hua.
usane muzase fir poochha ki mobail fon ka mai kya karane vaala hoo.
mainne use bataaya ki mere muhalle ka dhobee aur nukkaD ka chaay vaala mobail ho gaya hai.
jo ve apane mobail se karate hai usee tarah ka kuchh mai bhee karoonga – shaayad baat-cheet jaisa kuchh.
prashikshu ne muze prashikshit karana chaaha – “dekhie sar, mobail fon kee besik fankshanaliTee to Theek hai, ek hee hai- baat karana.
parantu aap ne-aadhunik mobail fono se bahut saare kaam kar sakate hai.”
mere jnyaan me varddhi ho rahee thee.
jijnyaasa vash poochha, “jaise?”
“jaise ki gem khelana, mobail fon ke antarnirmit efem reDiyo se reDiyo sunana, antarnirmit kaimare se foTo kheenchana, emapee3 pleyar fon se sangeet sunana, veeDiyo-malTeemeeDiya inebalD fono se moovee banaana va ple karana, Dabalyooepee – jeepeeaares ya seeDeeeme inebalD fono se inTaraneT kee sair karana, ee-mel va esemes-ememes sandesh bhejana-paana ityaadi;” vah ememes par jara jyaada hee, arthapoorN jor Daal raha tha.
aashchary se mera munh khula rah gaya.
“yaanee mobail fon se itane kaam lie ja sakate hai?”
“ye to fir bhee kam hai” prashikshu arthapoorN shabdo me samazaane laga – “veeDiyo inebalD kalar mobail fono se aap ve filme bhee dekh sakate hai; aur na jaane kya kya kar sakate hai; oopar se roj nee cheeje juDatee ja rahee hai; aur, aajakal to haee eND ke mobail fon to sTeTas simbal ke prateek ho chale hai- ab aapakee shakhsiyat ka andaaja is baat se lagaaya jaane laga hai ki aapake haath me kis kism ka-kitane ka mobail fon hai;”
muze laga ki nukkaD ka chaay vaala kalar veeDiyo vaala mobail liya hai to jaroor vo isee tarah kee film dekhane ke lie liya hoga, aur jo paDos ka karapT ofeesar pachaas hajaar vaala mobail laTakae ghoomata hai to vah apana sTeTas zaaDane ke lie hee aise ghoomata hoga.
mainne sharmaate zizakate hue usase kaha ki bhiya muze mobail sirf baat karane ke lie chaahie.
usane javaab diya ki aisa koee fon to ab sekaNDs me, koee puraana pees hee kahee mil sakata hai- ho sakata hai kabaaDee baajaar me.
jamaana ab malTeefankshan Divaiso ka aa gaya hai.
mobail me ab batiyaie bhee gapiyaie bhee aur bakhat paDe to pikchar bhee dekhie, gaana bhee sunie, sTeTas bhee banaie.
muze mobail hona hee tha atev le dekar bahut heel hujjat se ki jeeesem ka lena chaahie ya seeDeeeme, rangeen lena chaahie ya blaik eND vhaiT, kaimara yukt ya emapee3 pleyar yukt, nokiya ka lena chaahie ki elajee-semasang-moTorola-benakyoo-aur-pata-nahee-kya-kya ka lena chaahie – mainne ek mobail fon antata: pasand kar hee liya.
“isame kaun sa plaan Dalava de sar?” prashikshu apanee safalata par ki vah muz jaise mobail ganvaar ko bhee ek mobail bechane me safal ho gaya tha – gad gad hota hua poochh raha tha.
“plaan maane?” mai fir shankit hua.
“sar, do tarah ke plaan hai.
ek to posTapeD doosara preepeD.
ab yah aap par nirbhar karata hai ki aap kaun sa plaan lena chaahate hai.
jaise ki preepeD ka besik plaan do sau rupe ka jisame aapako Taak Taim aadha milega – veliDiTee hafte din kee rahegee.
isame pals reT rahega do rupe prati minaT.
isee ka freeDam plaan lenge paanch sau rupe ka to isakee vaidhata ek maheene kee hogee, TaakaTaim ful milega – apane neTavark me baat karane par pals reT pachaas paise doosare ke neTavark par pichahattar paise, lainD lain par ek roopaya bees paise;”
“ruko bhaee – ye preepeD gaNit muze samaz nahee aaya.
posTapeD plaan samazao”
“isame bhee besik plaan do sau rupe ka hai jisame hom neTavark par ek rupaye pratiminaT, lainDalain fon par do rupe, esaTeeDee teen rupe prati pals hai.
isake eDavaans renTal me aapako pratimaah chha: sau rupe dena hoga, badale me aapako teen sau rupe ka TaakaTaim muft milega, pals reT aadhe ho jaenge; agar aap jyaada baat karate hai to isaka freeDam plaan Theek rahega aur agar aap inakaming ke lie chaahate hai to isaka laifalaang inakaming free vaala plaan;”
mai in plaano ke chakravyooh me fans chuka tha aur anirNay kee sthiti aa chukee thee.
prashikshu ke barkhaast kie jaane kee sambhaavana ke beech Doobata utaraata baad me dekhoonga kah kar bagair mobail lie hee mai dukaan se baahar aa gaya.
mere mobail hone me lagata hai, kuchh deree hai.
aap ke kya haal hai? aap mobail hue ki nahee?
ek vinamr anurodh – samajaseva ke is prakalp ko apane-apane shaharon me shuru karen
Posted: 19 Jul 2008 11:57 PM CDT
ujjain men rahane vale shree pidi kulakarni ek nimn-madhyam varg ke naukaripesha vyakti hain.
unaka ek bada aopareshan 2005 men sampann huaa.
usake bad kisi any svasthy samasya ke karan unhen kafi din bistar par bitane pade aur poora parivar unakee seva men din-rat laga raha.
un dinon unhen kaee tarah ke medikal upakaran kharidane pade, jo ki unake kam ke the, jaise vhil cheyar, vokar aur folding letrin sit aadi.
bhagavan kee kripa se do varsh ke bhitar hi vah ekadam svasth ho gaye, bima nigam kee kripa se upachar men laga kuchh pratishat paisa bhi vapas mil gaya.
lekin kulakarni parivar "post-aoparetiv keyara" par jitana kharch kar chuka tha, usakee aarthik bharapaee bhi sambhav nahin thi, n hi is sambandh men koee sarakari niyam hain.
bharat men niji svasthy sevaon ka vistar teji se jari hai, kyonki sarakari svasthy sevayen bhrashtachar, lalafitashahi aur rajaniti ke chalate lagabhag nishpran avastha men pahunch chukee hain.
in niji svasthy sevaon ke sath-sath inase jude do udyog bhi teji se panape hain ve hain dava udyog tatha medikal upakaran udyog.
jaisa ki sabhi janate hain ki mahangaee ke karan dhire-dhire svasthy sevayen bhi aam aadami kee pahunch se door hoti ja rahi hain aur kisi vishesh paristhiti men aopareshan ke bad "post-aopareshan keyara" bhi kafi mahanga hai.
is sthiti se nipatane aur aam vyakti ko in kharchon se bachane, tatha rashtriy-bahurashtriy kampaniyon ke anap-shanap munafe ko niyantrit karane kee ek koshish ke roop men ujjain maharashtr samaj kee ek shakha "marathi vyavasayik mandala" (jo kuchh vyavasayiyon aur gair-sarakari karmachariyon ka ek samooh hai) ne ek vishesh samajaseva ka prakalp hath men liya hai.
is prakalp ka nam hai "do sv vidi mungi seva prakalpa".
ham sabhi ko yah maloom hai ki kisi vyakti ke aapat aopareshan ya any bimari ke bad ghar par usakee dekhabhal ke liye bhi kaee bar kaee tarah ke upakaran lagate hain, jaise ki aoksijan silendar, jalane ke marijon ke liye vishesh bistar "vatar beda", salain staind, stool pot, yoorin pot, chalane-firane ke liye vokar, chhadi, kamar dard ke marijon ke liye letrin sit, vhil cheyar, strechar aadi kee aavashyakata hoti hai, aur yah sabhi aaeetam behad mahange hote hain.
ho sakata hai ki kaee log aasani se inakee keemat chukane kee sthiti men hon, lekin asal men in vastuon ka upayog ek simit samay tak ke liye hi ho pata hai.
marij ke thik ho jane kee sthiti men yah chijen un gharon men bekar padi rahati hain aur antatah kharab hokar kabad men jati hain.
is samajaseva prakalp ke anusar marathi vyavasayik mandal ke karyakartaon ne is prakar kee kafi sari vastuen ekatrit kee hain, kuchh kharid kar aur kuchh parichiton, mitron se dan lekar.
jab kabhi kisi vyakti ko is prakar kee kisi vastu kee aavashyakata hoti hai to mandal ke sadasy use vah vastu pradan karate hain.
us vastu kee mool keemat ko shuru men "jamanata" ke taur par jama karavaya jata hai, yadi vastu 1000 rupaye se kam keemat kee hai to filahal isaka shulk 20/- mahina rakha gaya hai, jabaki yadi vastu mahangi hai (jaise aoksijan silendar aadi) to usaka masik shulk n lete hue 5/- rupaye dainik ke hisab se liya jata hai, taki vyakti aavashyakata samapt hote hi turant vah vastu vapas kar de aur vah kisi aur ke kam aa sake.
vastu vapas kar dene par jamanat rashi vapas kar di jati hai (mentenens ya vastu men aaee kisi kharabi ko thik karavane kee jimmedari bhi usi vyakti kee hoti hai), sath hi us vyakti se anurodh kiya jata hai ki is prakar kee koee vastu usake kisi rishtedar ya mitr ke yahan falatoo padi ho to use dan men dene ko protsahit karen.
5/-, 10/-, 20/- kee mamooli rakam se jo bhi rakam ekatrit hoti hai, usase ek aur naee vastu aa jati hai, is prakar vastuen dhire-dhire badh rahi hain, sath hi is seva prakalp ko utsahajanak pratisad mil raha hai.
filahal to yah ek chhote star par chal raha hai, lekin jaise-jaise isamen vibhinn vastuen badhengi, jahir hai ki kuchh atirikt jagah, kam se kam ek-do vyakti ka staf, steshanari aadi bhi lagega.
dirghakalin yojana hai ki ek embulens aur ek shav vahan kee bhi vyavastha kee jayegi.
is prakalp ko "nigetiv blad grup donar asosiyeshana" se bhi joda gaya hai (sabhi janate hain ki nigetiv grup ka khoon badi mushkil se milata hai) aur svayan is samooh ke adhyaksh shree abhay marathe 50 se adhik bar raktadan kar chuke hain.
is yojana men amir-garib athava jati-dharm ka koee bandhan nahin hai, yah ek samajaseva hai aur mamooli shulk bhi isaliye liya ja raha hai taki usase koee any naee vastu li ja sake aur sath hi seva ka upayog karane vala vyakti bhi is seva ko "for granteda" n lekar ganbhirata se le.
main sabhi blogaron, net mitron tatha any sabhi se jo yah lekh padhen, yah anurodh karana chahoonga ki ve log bhi apane-apane shaharon men is prakar ke kuchh logon ko ekatrit karake aisa prakalp shuru karen.
jo parivar kisi eksident ya aopareshan se gujarata hai, usakee vyatha vahi jan sakata hai, lekin yadi bhari kharchon ke bich is prakar ka koee madad ka hath jab mil jata hai to use kafi rahat milati hai.
aasha hai ki yah lekh adhik se adhik logon tak pahunchega aur usase kafi sare log apane shaharon men yah samajaseva shuru karenge.
shiksha aur svasthy, donon kshetr aane vale samay men aam aadami ko sabase jyada aarthik takalif denge, usase nipatane ka ek hi tarika hai "aapasi sahakara"… upayog karane ke bad bachi huee davaeeyon ka baink shuru karen, ya purane kampyootaron se kisi gairaj ya anupayogi kamare men garib chhatron ko padhayen, purane kapade bechakar bartan kharidane kee bajay yoon hi kisi jarooratamand ko de den aadi-aadi.
"aapasi sahakarita" ek tarika hai, mahangi hoti ja rahi svasthy sevaon aur dava kampaniyon se bachane ka…
not : jo bhi vyakti ujjain ya aasapas nivas karate hain ve yah lekh padhen to kisi vastu ke dana ke liye mere blog athava ee-mel par sampark kar sakate hain…(kisi prakar ka nagad dan nahin liya jata hai).
is seva yojana ke bare men vistar se any logon ko bhi soochit karen, taki is prakar ke samooh pratyek shahar, ganv men shuru kiye jayen.
aaj subah-subah ek mitr ne durg se fon par badhaeeyaa dete hue kaha ki tumhaara vyangy lekh- ;ne saal ke ne sankalp; bahut hee baDhiya hai, aur paDhane me maja aaya.
usane aage yah bhee kaha ki mai bhee soch raha hoo ki tumhaare batae raaste ka koee sankalp loo taaki use nibhaane me aasaanee to rahe hee, maja bhee ae.
muze kuchh aashchary hua.
mainne usase poochha ki vah lekh tumane kahaa paDha.
muze laga ki vah bhee ab inTaraneT par sair karata hoga.
parantu usane kaha ki yahaa ka ek dainik akhabaar nikalata hai usame tumhaara yah aalekh raviratalaamee ke naam se chhapa hai.
muze sukhad aashchary hua.
darasal yah aalekh inTaraneT par meree vyaktigat saiT par tatha vishvajaal kee hindee patrikaabhivyakti par pichhale saal bhar se hai.
agar yah aalekh kahee kisee prinT meeDiya me chhapa hua hota to kab ka kisee roD saiD Thele ke samose-bhajie me lapeTa jaakar gum ho chuka hota.
parantu ajar amar inTaraneT par ek baar aapane ise prakaashit kar diya to fir yah bhee ajar amar ho gaya.
us akhabaar ne is lekh ko inTaraneT par se hee utaara aur chhaap diya.
dhanyavaad us akhabaar ko ki kam se kam usane mera naam bhee lekh ke saath diya.
rachanaakaaro ke lie inTaraneT aur blog ek aisa maadhyam banakar aaya hai ki aap apanee rachanaatmakata ko nit ne aayaam de sakate hai, bina kisee sampaadakeey kainchee ke bhay se aur bina kisee bhay ke ki yah kahee prakaashit ho paega bhee ya nahee.
aapakee rachana prakaashit rahegee aane vaalee peeDhiyo ke upayog ke lie anant kaal tak, jab tak inTaraneT ka vajood rahega.
soch raha hoo ki ne saal ke sankalp me mai apane blog kee aavartti baDhaoo.
pratidin likhane ke lie samay ka prabandhan ne sire se karana to hoga, parantu is blog ke paaThako kee raay jyaada mahatvapoorN hai.
kya ve ise nity zel paenge? apanee raay TippaNiyo ke maadhyam se muz tak pahunchae.
ne saal kee haardik shubhakaamanae
isase pahale mai krikeT dekhata sunata nahee tha.
khelana to khair, door kee baat hai.
parantu jab suna ki miyaa musharraf krikeT dekhane bhaarat aa rahe hai to laga ki krikeT me kuchh to hoga ki log deevaane bane firate hai.
to is baar dekha.
suna tha ki krikeT ij e fanee gem.
yep, iT ij, jenTalamen.
sachamuch doosare kisee bhee khel me maje ka ansh utana nahee rahata jitana krikeT me hota hai.
hokee, fuTabaal se lekar jimnaasTik, ethaleTiks ; kisee bhee khel ko leejie, usame khel ka maja hota hai.
parantu krikeT me to maja hee maja hota hai.
maje ka khel hota hai.
krikeT ke baare me mainne pichhale kuchh dino me tamaam adhyayan kie, kaafee kuchh dekha, suna aur bahase kee.
raashTreey, antarraashTreey, sthaaneey krikeT patr-patrikao tatha krikeT visheshaanko ka adhyayan kiya, inTaraneT kee krikeT se sambandhit tamaam saiTo kee khaak chhaan Daalee, Teevee par laiv maiches dekhe, aur saath hee saath reDiyo par aankho dekha haal bhee suna.
yahee nahee, mainne apane muhalle me galee krikeT bhee khelee.
pratyek maich ke praarambh hone se pahale, maich ke dauraan aur maich ke baad maich ke baare me visheshajnyo dvaara kie ge vishleshaNo ka gahan chintan-manan aur vishleshaN kiya.
krikeT maich kee tarah ye bhee khaase majedaar rahe.
is prakaar mere paas krikeT ke baare me Dher saaree, achchhee khaasee jaanakaaree ekatr ho gee jiname mere apane krikeT ke anubhav bhee shaamil hai.
krikeT ke apane anubhavo ka gaharaee se vishleshaN karane par mainne paaya ki mere paas bhee krikeT ke baare me bolane bataane ko kaafee kuchh hai.
mai isase aapako vanchit nahee karana chaahata, aur chaahata hoo ki aap bhee mauke ka kaich pakaDe aur jaane samathing ofeeshiyal abauT krikeT-
krikeT ekamaatr aisa khel hai, jo kisee jamaane me bahut pahale sirf maidaano me khela jaata tha.
ab galee mohallo ; bheeD bharee saDako se lekar reDiyo, Teevee-prasaaraNo, patr-patrikao ke stambho-visheshaanko, raajaneeti aur saTTe ; yaanee yatr-tatr-sarvatr khela jaane laga hai.
ab to krikeT - khel se bhee aage jaakar krikeT Diplomesee tak pahunch gaya hai, jahaa ek desh ke sambandh krikeT ke kaaraN ek doosare se banate bigaDate rahate hai.
parantu krikeT ko lekar ye baate vishv ke kuchh darjan-bhar raashTro me hee laagoo hai, jiname bhaarat-paakistaan pramukh hai.
is khel me sirf haar ya sirf jeet hee mahatvapoorN hotee hai, khel nahee.
agar kisee desh kee Teem haar jaatee hai to us Teem ke virooddh unake desh me dharana pradarshan to hote hee hai, gaahe bagaahe dhokhebaajee, bhrashTaachaar aur maich fiksing ke aarop bhee lagae jaate hai.
jaanch kee maang kee jaatee hai.
Teem ka jo sadasy haar ka jimmedaar maana jaata hai, usaka ghar se nikalana doobhar ho jaata hai, log usake ghar me pattharo kee bauchhaare tak karane lagate hai.
maidaano me to pattharabaajee aam baat hai hee.
agar Teem jeet jaatee hai to use inaamo se laad diya jaata hai, prashansa ke pul baandh die jaate hai.
parantu har doosare maich me haar-jeet kee yah sthiti Togal hotee rahatee hai.
yah ekamaatr aisa khel hai, jisake khelane vaalo kee sankhya saikaDo me hai, laakho ise dekhate hai aur isake visheshajny karoDo me (yaanee, lagabhag har koee) hai.
koee bhee apanee visheshajnyta poorN raay de sakata hai ki Tos ka faisala ya pahale khelane ka faisala kuchh doosara liya gaya hota to maich ka pariNaam kuchh doosara hota.
yaanee khilaaDee kee kaipebiliTee, Teem kee kaipebiliTee jyaada maayane nahee rakhatee.
krikeT me maayane rakhata hai ; Tos, ampaayar, vikeT, mausam aur saTTa.
krikeT ke baare me kaha jaata hai ki maich kee aakhiree gend fenkee jaane tak bhee maich ke bhavishy ke baare me kuchh nahee kaha ja sakata.
saty ko Difain karane ka isase uchit vaaky ho hee nahee sakata.
bhale hee ek gend bachee ho aur maich jeetane ke lie DeDh sau ran banaane ho, tab bhee kayaas lagae jaate hai, poorvaanumaan lagae jaate hai aur vishleshaN kiya jaata hai ki agar paanee gir gaya ya andhera ho gaya to maich rook jaega aur yah Teem ran ausat ke aadhaar par jeet sakatee hai.
yoo Teem me pratyek paksh me gyaarah khilaaDee hote hai, parantu kabhee kabhee ampaayar aur refaree bhee kisee Teem kee taraf se khelane lag ge prateet hote hai.
krikeT me kaha jaata hai ki jis Teem ne Tos jeet liya, samazo aadha maich jeet liya.
par amoonan vah baakee ka aadha maich haar hee jaata hai.
krikeT ek aisa khel hai jise paanch-paanch dino tak ya din-din bhar khelane ke bajae use dekhane me jyaada aanand aata hai.
haatho me chips ka paikeT ho aur Teevee par krikeT ka maich to fir kauch poTaiTo ke aanand ke kya kahane.
parantu usase bhee jyaada maja maich kee charcha, us par vichaar, usake vishleshaNo aur aankaDo par anavarat bahaso me aata hai ki kaun see Teem kaisa khelee, kis khilaaDee ne kitane-kaise chavve maare, kisane kitane kaich Tapakae ityaadi ; ityaadi.
to, ye tha mera ;samathing;.
aapake paas bhee to krikeT kee jamaapoonjee hogee is baare me.
to fir sheeghr bataie taaki unhe bhee ;evareething ofishiyal abauT krikeT; me shaamil kiya ja sake.
dakshin afrika men gandhiji ke sath unake jarman mitr kailanabaik rahate the gandhiji ke prayogon men vah unaka barabar sath dete the unhin dinon kisi galatafahami ke karan kuchh bhole-bhale pathan gandhiji se naraj ho gaye kuchh logon ne unako aur bhi bhadaka diya vatavaran garm ho utha laga ve pathan kisi bhi samay gandhiji par hamala kar sakate hain kailanabaik ko bhi yah bat maloom huee tabase vah barabar gandhiji ke sath rahane lage gandhiji ko maloom n ho, is tarah jahan bhi gandhiji jate, vah bhi unake sath ho lete ek din daftar se bahar jane ke lie gandhiji kot pahan rahe the kailanabaik ka kot bhi pas hi tanga huaa tha gandhiji ne dekha ki unakee jeb bhari hain unako aisa anubhav huaa, jaise usamen rivalvar tha unhonne turant jeb kee talashi li sachamuch usamen rivalvar tha unhonne kailanabaik ko bulaya poochha, "yah rivalvar apani jeb men kisalie rakhate hain ?" kailanabaik sahasa hataprabh ho uthe lajjit hokar uttar diya, "kuchh nahin, aise hi" gandhiji hans pade bole, "raskin aur tanlsatany kee pustakon men aisa likha hai ki bina karan rivalvar jeb men rakha jaye ? is parihas se kailanabaik aur bhi sharminda hue bole, "mujhe pata laga hain ki kuchh gunde aap par hamala karanevale hain" "aur aap unase meri raksha karana chahate hain ?" "ji han, main isalie aapake pichhe-pichhe rahata hoon" kailanabaik ka yah uttar sunakar gandhiji khoob hanse bole,"achchha tab to main nishchint huaa meri raksha karane ka prabhu ka jo uttaradayitv tha, vah aapane le liya hai jab tak aap jivit hain, tabatak mujhe apane aapako surakshit samajhana chahie vah, mere prati sneh ke karan aapane prabhu ka adhikar chhin lene ka khoob sahas kiya" yah sunakar kailanabaik vichalit ho uthe unhen apani bhool maloom huee gandhiji fir bole,"kya soch rahe ho ? yah bhagavan ke prati shraddha ke lakshan nahin hain meri raksha kee chinta mat karo meri chinta karanevala to vah sarvashaktiman prabhu hai is rivalvar se aap meri raksha nahin kar sakate" atyant namr bhav se kailanabaik bole, "meri bhool huee main ab aur aapakee chinta nahin karoonga" yah kahakar unhonne vah rivalvar fenk diya
gandhiji johanisabarg (dakshin afrika) men vakalat karate the shree polak unake sath the vah unaka hisab-kitab rakhate the gandhiji ka ek muvakkil tha vah fis samay par nahin deta tha dhire-dhire usapar bahut karja chadh gaya, parantu bar-bar takada karane par bhi usane bhugatan karane kee jara bhi chinta nahin kee jab polak bahut pareshan ho uthe to unhonne adalat men jane ka nishchay kiya usake lie jaroori kagajat taiyar kiye aur gandhiji ke pas jakar bole,"in kagajon par hastakshar kar dijiye" gandhiji un kagajon ko padhakar polak se bole, "kya aap nahin janate ki main is prakar ke kamon ke lie adalaton ke daravaje nahin khatakhatata? dhamakee dena hinsa hi to hain aur hinsa ke dvara kisi vyakti ko eemanadar nahin banaya ja sakata agar vah vyakti mere paise nahin chukata to mujhe apani moorkhata ka fal bhogana hi chahie maine hi to use chhoot de rakhi thi yadi samay par usase fis leta rahata to yah sthiti paida n hoti aparadh mera bhi hain" aur vah adalat men nahin gaye
ek bar dakshin afrika men ek mahine tak bina namak ka bhojan karane kee pratigya lekar finiks-aashram men bharti hue lekin shighr hi ve is sade bhojan se ukata gaye ek din unhonne daraban se khane kee masaledare aur svadisht chijen mangavaee aur chupachap kha li bad men unhin men se ek yuvak ne, jisane ve chijen khaee thi, is bat kee soochana gandhiji ko de di sham kee prarthana men gandhiji ne unhen ek-ek karake bulaya aur poochha, "kya tumanen vah khana khaya?"
sabane spasht inkar kar diya itana hi nahin, unhonne soochana denevale ko jhootha thaharaya isapar gandhiji bade jor se apane galon ko pitane lage aur bole, "mujhase sachchaee chhipane men kasoor tumhara nahin, mera hain, kyoki abhi tak maine saty ka gun prapt nahin kiya hai saty mujhase door bhagata hai" vah apane ko tadana dete hi rahe yah sthiti kab tak bardasht kee ja sakati thi sare yuvak ek-ek karake unake samane aaye aur unhonne apana aparadh svikar kar liya
5aata pisana to achchha hai
gandhiji ne jab dakshin afrika men aashram khola tha, tab unake pas jo kuchh bhi apana tha, sab de diya tha svadesh lauter to kuchh bhi sath nahin laye sabaka vahin trast bana diya aur aisa prabandh kar diya ki usaka upayog sarvajanik kary ke lie hota rahe bharat lautane par paitrik sampatti ka prashn samane aaya porabandar aur rajakot men unake ghar the unamen gandhi-vansh ke doosare log rahate the un sabako bulakar gandhiji ne kaha, "paitrik sampatti men mera jo kuchh bhi hissa hai, use main aapake lie chhodata hoon" vah keval kahakar hi nahin rah gaye, likha-padhi karavane ke bad apane charon putron ke hastakshar bhi un kagajon par karava diye is prakar ve kanooni ho gaye gandhiji kee ek bahan bhi thin unaka nam raliyatabahan tha, lekin sab unako gokeebahan kahakar pukarate the unake parivar men koee bhi nahin tha prashn utha ki unaka kharch kaise chale apane niji kam ke lie gandhiji kisi se kuchh nahin mangate the fir bhi unhonne apane purane mitr dan prannajivanadas mehata se kaha ki vah gokeebahan ko das rupaye masik bhej diya karen bhagy kee vidambana dekhiye! kuchh din bad gokeebahan kee ladakee bhi vidhava ho gaee aur man ke sath aakar rahane lagi us samay bahan ne gandhiji ko likha, "ab mera kharch badh gaya hai use poora karane ke liye hamen padosiyon ka anaj pisana padata hain" gandhiji ne uttar diya,"aata pisana bahut achchha hai donon ka svasthy thik rahega ham bhi aashram men aata pisate hain tumhara jab ji chahe, tum donon aashram men aa sakati ho aur jitani jan-seva kar sako, utana karane ka tumhen adhikar hai jaise ham rahate hain,vaise hi tum bhi rahogi main ghar par kuchh nahin bhej sakata aur n apane mitron se hi kar sakata hoon"
dakshin afrika men ek din shreemati kastooraba gandhi rasoeeghar men khane kee koee chij bana rahin thi gandhiji kuchh aur kam kar rahe the sahasa unhonne kastooraba se poochha, "tujhe pata chala ya nahin?" ba utsuk svar men bolin,"kya?" gandhiji ne hansate hue kaha, "aajatak too meri vivahita patni thi, lekin ab nahin rahi" ba ne chakit hokar unakee aur dekha poochha, "aisa kisane kaha hain? aap to roj naee-naee baten khoj nikalate hain" gandhiji bole, "main kahan khoj nikalata hoon yah janaral smats kahata hai ki eesaee vivahon kee tarah hamara vivah sarakari adalat ke rajistar men darj nahin huaa hai, isalie vah gair kanooni mana jayega aur too meri vivahita patni nahin balki rakhail mani jayegi" ba ka chehara tamatama utha boli, "usaka sir! us nithalle ko aisi baten soojha karati hain" gandhiji ne poochha, "lekin ab tum striyan kya karogi?" ba bolin, "aap hi bataiye, "ham kya karen?" gandhiji to yah sunane ke lie taiyar baithe the turant bole, "ham purush jis tarah sarakar se ladate hain, vaise tum striyan bhi lado agar tumhen vivahita patni banana ho aur apani aabaroo pyari ho to tumhe bhi hamari tarah satyagrah karake jel jana chahie" ba ne acharaj se kaha, "main jel janu! auraten bhi kabhi jel ja sakati hai?" gandhiji ekaek gambhir ho uthe bole, "auraten jel kyon nahin ja sakatin? ram ke sath sita, harishachandr ke sath taramati aur nal ke sath damayanti--in sabhi ne vano men apar du:kh sahe the" ba boli, "ve sab to devataon- jaise the utani shakti hamamen kahan hai" gandhiji ne uttar diya, "ham bhi unake jaisa aacharan karen to devata ban sakate hain main ram ban sakata hoon aur too sita ban sakati hai sita ram ke sath n gaee hoti, tara harishachandr ke sath n bikee hoti aure damayanti ne nal ke sath kasht n uthaye hote to unhen koee bhi sati n kahata" yah sunakar ba kuchh der chup rahin fir bolin, " to mujhe aapako jel men bhejana hi hain jaoongi jel men bhi jaoongi lekin jel ka khana kya mujhe anukul aayega?" gandhiji bole, "jel ka khana anukul n aave to vahan falon par rahana" ba ne poochha, "jel men sarakar mujhe fal khane ko degi?" gandhiji ne kaha, "n de to too upavas karana" yah sunakar ba hans padi aur boli, "thik hai yah mujhe aapane achchha marane ka rasta bata diya lagata hai ki agar main jel gaee to jaroor mar jaoongi" gandhiji khilakhila pade aur kaha, "han-han too jelo men jakar maregi to main jagadamba kee tarah teri pooja karoonga" ba dridh svar men boli, "achchha, tab to main jel jane ko taiyar hoon"
gandhiji us samay finiks-aashram men rahate the dakshin afrika kee sarakar se antim sangharsh aarambh hi honevala tha tabhi ek rat ko prarthana ke bad unake ek sathi ravaji- bhaee manibhaee patel ne kaha,"bapooji daraban men aaj main khoob ghooma, parantu satyagrah ke baren men mujhe koee utsah nahin dikhaee diya isake viparit adhikansh logon men isake prati ashraddha hi bhari huee hain bahut se log kahate hain ki gandhibhaee vyarth hi pet dabakar dard paida kar rahe hain siddhant aur manapaman kee bat chhodakar jo kuchh ham paida karate hain, use karane den to bahut achchha yadi ham goron ke sath sangharsh karenge to ve hamen aur bhi dukh denge aaj jaisi sthiti hai, usamen rahana hi kya achchha nahin hoga? jara moonchh nichi rakhakar chal lengen yahan ham rupaya kamane ke liye aaye hain, barbad hone ke lie nahin svabhiman kee raksha ke lie jel men jana hota to ham yahan kisalie aate? bapooji, aisi saf-saf baten bahut-se logon ne mujhase kahin main isase bahut dukhi huaa hoon sach to yah hai ki sarakar se ladane ke lie hamare pas kitani shakti prapt huee? kya aapane kabhi hisab lagaya hai ki itani badi sarakar se ladane ke lie hamare pas kitane aadami hain?" gandhiji hanse aur bole, "main to rat-din hisab lagata rahata hoon, fir bhi chaho to tum gin sakate ho sabhi to hamare parichit hai" ravajibhaee ne ginana shuru kiya sankhya chalis par aakar thahar gaee unhonne kaha, "bapooji aise chalis vyakti hain" gambhir svar men gandhiji ne poochha," parantu ye chalis yoddha kaise hain?" ravajibhaee patel is prashn ka arth samajhate the bole,"ye chalis to aise hain, jo ant tak joojhenge ye jikar bhi jitenge aur marakar bhi jitenge" yah sunakar gandhiji bol uthe, "bas aise chalis satyagrahi yoddha-pranon kee baji lagakar ant tak joojhanevale chalis satyagrahi yoddha-kafi hain tum dekh lena, aise chalis yoddhaon ke chalis hajar yoddha ho jayenge" yah kahate hue gandhiji bahut hi bhavavesh se bhar uthe unake rongate khade ho gaye usi svar men vah fir bole, "ye chalis bhi n hon to main akela hi gokhale ke apaman ka badala lene ko kafi hoon kitani hi badi saltanat kyon n ho, gokhale ke sath vishvasaghat karanevale ke viruddh main akela hi sangharsh karunga jabatak gokhale ko diya vachan poora nahin kiya jata, tabatak pagal banakar main goron ka dvar khatakhataoonga gokhale ka apaman ho hi kaise sakata hai? yah kaise sahan ho sakata hain?"
8/ mere ghar men yah kalah nahin chal sakata
gandhiji daraban men vakalat karate the unake munshi bhi pray: unhin ke sath rahate the usamen hindoo,eesaee,gujarati,madrasi sabhi dharm aur pranton ke vyakti hote the gandhiji unake sath kisi tarah ka bhed-bhav nahin rakhate the unhe apane parivar ke rup men hi manate the jis ghar men vah rahate the, usakee banavat pashchimi dhang kee thi kamaron men naliyan nahin thi peshab ke lie khas tarah ke baratan rakhe jate the unhen naukar nahin uthate the yah kam ghar ke malik aur malakin karate the jo munshi ghar men ghul-mil jate the, ven apane baratan svayan hi utha le jate the ek bar ek eesaee munshi unake ghar men rahane ke liye aaya usaka baratan ghar ke malik aur malakin ko hi uthana chahie tha lekin kasturaba gandhi ne is munshi ka baratan uthane se inkar kar diya vah munshi pancham kul men paida huaa tha usaka baratan ba kaise uthati! gandhiji svayan uthaven, yah bhi vah nahin sah sakati thin is bat ko lekar donon men kafi jhagada huaa ba baratan uthakar le to gaee, lekin krodh aur glani se unakee aankhe lal ho aaee gandhiji ko is tarah baratan uthane se santosh nahin huaa vah chahate the ki ba hansate-hansate baratan le jayen, isaliye unhonne oonche svar men kaha, "mere ghar men yah kalah nahin chal sakata" ye shabd ba ke hriday men tir kee tarah chubh gaye vah tadap-kar bolin,"to apana ghar apane pas rakho main jati hoon" gandhiji bhi kathor ho uthe krodh men bharakar unhonne ba ka hath pakada aur daravaje tak khinchakar le gaye vah unhen bahar kar dena chahate the, lekin jaise hi unhonne daravaja khola ashrudhara bahati huee ba bolin, "tumako to sharm nahin hai, lekin mujhe hai jara to sharmao main bahar nikalakar kahan jaoon yahan mere man-bap bhi nahin hain, jo unake ghar chali jaoon main stree thahari tumhari dhauns mujhe sahani hogi ab sharm karo aur daravaja band kar do koee dekh lega to donon ka hi munh kala hoga" yah sunakar man-hi-man gandhiji bahut lajjit hue unhonne daravaja band kar diya socha--agar patni mujhai chhodakar kahin nahin ja sakati to main bhi use chhodakar kahan janevala hoon
ek bar dakshin afrika men ek musalaman batalar gandhiji ke pas aaya bole, "gandhibhaee, mujhe bahut thodi tanakhvah milati hai bal-bachchedar aadami hoon utane men gujara nahin hota agar mujhe thodi-si angreji aa jaye to jyada tanakhvah mil sakati hai" gandhiji un dinon bairistar the unhonne kshannabhar socha aur fir man-hi-man nishchay karake javab diya, "achchha, main tumako angreji padhaoonga" batalar chakit hokar gandhiji kee taraf dekhane laga vilayati thath se rahanevala yah bairistar mujhe angreji sikhayega! use bahut khushi huee, lekin usake samane ek aur samasya thi usane vah samasya bhi gandhiji ke samane rakhi aur kaha, "aap mujhe padhayenge to yah thik hai, lekin naukari se samay nikalakar main yahan jaldi kaise aa sakata hoon?" gandhiji ne turant javab diya, "tum isakee fikar mat karo main tumhare ghar aakar padhaya karunga" batalar kee aankhe kritagyata se bhig aaeen bairistar gandhi pratidin char mil paidal chalakar usako angreji padhane ke lie jate aur fir usi prakar ghar vapas lautate yah ek-aadh din kee bat nahin thi poore aath mahine tak yahi kram chalata raha
ek bar kastooraba gandhi bahut bimar ho gaeen jal-chikitsa se unhen koee labh nahin huaa doosare upachar kiye gaye unamen bhi safalata nahin mili ant men gandhiji ne unhen namak aur dal chhodane kee salah di parantu isake lie ba taiyar nahin hueen gandhiji ne bahut samajhaya, pothiyon se praman padhakar sunaye, lekar sab vyarth ba bolin, "koee aapase kahe ki dal aur namak chhod do to aap bhi nahin chhodenge" gandhiji ne turant prasann hokar kaha,"tum galat samajh rahi ho mujhe koee rog ho aur vaidy kisi vastu ko chhodane ke liye kahen to turant chhod doonga aur tum kahati ho to main abhi ek sal ke lie dal aur namak donon chhodata hoon, tum chhodo ya n chhodo, ye alag bat hai" yah sunakar ba bahut dukhi hueen bolin, "aapaka svabhav janate hue bhi mere munh se yah bat nikal gaee ab main dal aur namak nahin khanoogi aap pratigya vapas le len" gandhiji ne kaha, "tum dal aur namak chhod dogi, yah bahut achchha hoga usase tumhen labh hi hoga, lekin kee huee pratigya vapis nahin li jati kisi bhi nimitt se sanyam palan karane par labh hi hota hai mujhe bhi labh hi hoga isalie tum meri chinta mat karo" gandhiji apani pratigya par dridh rahe
gandhiji ne sabaramati men aashram khola tha ek bhaee unase milane aaye vah bahut achchhi angreji janate the aur manate the ki badhiya angreji men lekh likhana desh kee seva karana hain unhonne gandhiji se kaha,"mere yogy koee ho to bataiye" unaka vichar tha ki gandhiji unase angreji men lekh likhane ke lie kahenge, par bat kuchh aur hi huee us samay gandhiji gehoon saf kar rahe the unhonne kaha,"vah yah to bahut achchhi bat hai ye gehoon binane hai aap madad karenge?" vah bhaee sakapaka gaye achchha mahin laga, parantu mana bhi kaise karate! bole, "avashy madad karunga" vah gehoon binane lage oopar se shant, man men soch rahe the ki kahan aa fansa! gandhiji kaise hain? itani badhiya angreji jananevale se gehoon binavate hain! kisi tarah ram-ram karake usane ghanta poora kiya fir bola, "bahut samay ho gaya, ab jana chahata hoon" gandhiji ne kaha, "bas ghabara gaye?" usane kaha, "nahin, ghabaraya to nahin, par ghar par jaroori kam hai" gandhiji ne poochha, "kya kam hai?" vah bhaee bole, "ji, rat ko khane men der ho jati hai, isase sandhya ka nashta kar leta hoon, usi ka samay ho raha hai" gandhiji hans pade bole, "isake liye ghar jane kee jaroorat nahin hai hamara bhojan bhi bas taiyar hone vala hai hamen bhi ek bar apane sath bhojan karane ka maukaa dijiye hamari namak-roti aapako pasand hogi n? main kam men laga huaa tha aapase baten nahin kar saka maf karen,ab khate samay baten bhi kar lenge" vah bhaee kya karate! rukana pada kuchh der men khane ka samay ho gaya bhojan ekadam sada rookhi roti,chaval aur dal ka pani n ghee,n achar,n mirch,n masale bapoo ne un bhaee ko apane pas baithaya bade pyar se khana parosa bhojan shuru hote hi baten bhi shuru ho gaee, par un bhaee kee buri halat thi vah thahare meva-mithaee se nashta karane val aur vahan thi rukhi roti ek tukada munh men den aur ek ghoont pani piye tab bhi ek roti poori n kha sake itane par bhi chhutti mil jati to ganimat thi vahan to apane baratan aap manjane ka niyam tha jaise-taise vah kam bhi kiya tab kahin jakar jane ka avasar aaya jate samay gandhiji ne unase kaha, "aap desh kee seva karana chahate hain, yah achchhi bat hai aapake gyan aur aapakee soojh-boojh ka achchha upayog ho sakata hai lekin isake lie sharir ka nirog aur majaboot hona jaroori hain aap abhi se usakee taiyari karen yahi aapaka desh-seva kee or pahala kadam hoga"
12/main tujhase dar jata hoon
sabaramati-aashram men rasoeeghar ka dayitv shreemati kasturaba gandhi ke oopar tha pratidin anek atithi gandhiji sen milane ke lie aate the ba badi prasannata se sabaka svagat-satkar karati thin travanakor ka rahane vala ek ladaka unakee sahayata karata tha ek din dopahar ka sara kam nipatane ke bad rasoeeghar band karake ba thoda aaram karane ke liye apane kamare men chali gaeen gandhiji mano isi kshan kee rah dekh rahe the ba ke jane ke bad unhonne us ladake ko apane pas bulaya aur bahut dhime svar men kaha, "abhi kuchh mehaman aanevale hain unamen pandit motilal neharu bhi hain un sab ke lie khana taiyar karana hai ba subah se kam karate-karate thak gaee hain unhen aaram karane de aur apani madad ke lie kusum ko bula le aur dekh, jo chij jahan se nikale, use vahin rakh dena" ladaka kusum bahan ko bula laya aur dono chupachap atithiyon ke lie khana banane kee taiyari karane lage kam karate-karate achanak ek thali ladake ke hath se nicher gir gaee usakee aavaj se ba kee aankh khul gaee socha rasoeeghar men billi ghus aaee hai vah turant uthakar vahan pahunchi, lekin vahan to aur kuchh hi drishy tha bade joron se khana banane kee taiyariyan chal rahi thin vah chakit bhi hueen aur gussa bhi aaya oonchi aavaj men unhonne poochha, "tum donon ne yahan yah sab kya dhandhali macha rakhi hain?" ladake ne ba ko sab kahani kah sunaee isapar vah bolin, "tumane mujhe kyon nahin jagaya?" ladake ne turant uttar diya, "taiyari karane ke bad aapako jaganevale the aap thak gaee thin, isalie shuru men nahin jagaya" ba bolin, "par too bhi to thak gaya tha kya too sochata hai, too hi kam kar sakata hain,main nahin kar sakati ?" aur ba bhi unake sath kam karane lagin sham ko jab sab atithi chale gaye tab vah gandhiji ke pas gaeen aur ulahana dete hue bolin, "mujhe n jagakar aapane in bachchon ko yah kam kyon saunpa?" gandhiji janate the ki ba ko krodh aa raha hai isalie hansate-hansate unhonne uttar diya, "kya too nahin janati ki too gussa hoti hai, tab main tujhase dar jata hoon?" ba bade jor se hans padin, mano kahati hon --"aap aur mujhase darate hain!"
san 1933 men gandhiji yaravada-jel men the us samay harijan-kary ko lekar unhonne ikkees din ka upavas karane ka nishchay kiya tha ek din panch baje khabar aaee ki koee harijan balak unase milana chahata hai samay nahin tha, lekin bechara ladaka kaee ghanton se daravaje par baitha bat joh raha tha vah panch mahine pahale bhi aaya tha us samay usane gandhiji se chhatravriti mangi thi gandhiji ne use vachan diya tha ki yadi vah kalej ke prinsipal ka pramann-patr le aayega to madad ke lie vichar karenge ab vah pariksha pas karake aur prinsipal ka pramann-patr lekar aaya tha jel men milane aane ke lie usane chappal kee jodi kharidi thi badi musibat uthakar usane ye paise ikatthe kiye the mahadevabhaee ne gandhiji se kaha ki vah ladaka ek minat se jyada nahin lega vah itana aashvasan chahata hai ki thakkarabapa usakee bat par dhyan dekar usakee madad karen vah ladaka aaya apane sath vah fool laya tha unhen usane gandhiji ke charanon men rakha lekin jab gandhiji ne use usakee bat thakkarabapa tak pahunchane ka aashvasan diya to usane kaha," main doosaron par vishvas nahin karata mera to aap hi par vishvas hai" gandhiji bole,"agar mere sathi itane apramanik hain to main sabase jyada apramanik thahara tumhen mujhapar bhi vishvas nahin rakhana chahie" yah sunakar ladaka ro pada hichakiyan bharate hue bola, aap hamen chhodakar jane ke lie kisalie taiyar ho gaye hain? aap hi kahate hain ki aapake sathi apavitr hain
aapake aasapas pavitrata ka vayumandal nahin hai, aur isalie aap upavas karana chahate hain" gandhiji ne kaha, "tum jo yah kahate ho ki main tumhen chhaudakar ja raha hoon, so main nahin jaoonga" ladaka bola, "main kaise manoon?"
yaravada jel men ek billi thi ek bar usake do bachche hue jaise hi ve kuchh bade hue ki tarah-tarah ke kel karake sabako rijhane lage gandhiji se unhe dekhakar bahut khush hote the ve bhi dhire -gandhiji se itana hil-mil gaye ki prarthana ke samay unakee god men aa baithate ya fir unake idhar -udhar chakkar lagane parantu vallabhabhaee unhen tar kee jali ke niche band karake aanand lete ek din vallabhabhaee ne ek bachche ko jali ke niche band kar diya to vah sir patakate -patakate jali varamade ke sire tak le gaya aur fir bahar nikal gaya yah sab usane apani buddhi se hi kiya kuchh door jakar vah shauch kee taiyari karane laga jamin khodi shauch karake use dhaka vahan mitti bahut nahin thi isalie doosari jagah gaya vahan usane yah kriya santoshapoorvak kee aur pahale kee tarah use dhankane laga doosare bachche ne bhi is kam men usakee madad kee gandhiji yah sab dekh rahe the bole in bachchon par aakash se fool barasane chahie
sabaramati aashram men ek bar shreemati kastooraba gandhi ke kamare men chori ho gaee chor kapadon se bhari huee dopetiyan uthakar le gaye kapade unhonne nikal liye aur petiyan vahin khet men chhodakar chale gaye jab yah samachar gandhiji ko mila to unhonne poochha ;ba ke pas do peti -bhar kapade kahan se aaye ?vah roj badal-badalakar sadiyan to pahanati nahin ba ne kaha rami aur manu kee man to bhagavan ke ghar tali gaee lekin jab kabhi ye bachchiyan mere pas aayengi to unhe den ke lie do kapade to mujhe chahie hi isi vichar se kuchh sadiyan aur khadi un petiyon men rakh chhodi thi is bat ka virodh karate hue gandhiji ne  kaha "ham kapadon ka sangrah nahin kar sakate pahanane ke lie jitane jaroori ho utane hi apane pas rakhe ja sakate hain usase adhik ho to unhe aashram ke karyalay men kara dena chahie gandhiji itana kahakar hi santusht nahin hue usi din sayankal kee prarthana ke bad unhonne sarvajanik roop se is vishay kee charcha kee aur kaha "hamare jaise logon ko is prakar ka vyavahar karane ka adhikar nahin hai ladakiyan hamare ghara
gandhiji baradoli tahasil men the pratidin hajaron stree-puroosh unake darshanon ke lie aate the ek din ek bhadr mahila unake darshan karane aaee usake hath men roomal se dhankee ek thali thi us thal men roopaye bhare hue the mahila ne vah thali samane rakhakar badi shraddha se unhe pranam kiya gandhiji ne ek kshan us mahila kee or dekha fir gambhir bhav se bole tum mere samane is prakar nangi kaise aaeen? yah sunakar sab upasthit vyakti stabdh rah gaye mahila ne ghabarakar apane vastron par ek drishti dali kahi se ve fate to nahin rahe ?sabhi vastr sundar aur naye the kisi kee kuchh samajh men nahin aaya gandhiji bole meri bat ka arth tum logo kee samajh men nahin aaya sabon kee buddhi mano jad ho gaee hai is bahan ke sabhi kapade vilayati hai n?aaj tum sabakee laj vilayati kapade dhankate hain?yadi kal ko vilayat se kapada nahin aaya to tumhari laj kaise dhankee jayegi?jo doosare par aashrit rahate hain ve nange hi hote hain apani ijjat ko apane hath se katakar khadi pahanani chahie
ek bar gandhiji baradoli men thahare hue the kisi ne unake sathiyon ko soochana di ki ek hatta-katta pahad jaisa kabuli masjid men aakar thahara hai kyonki vah gandhiji ke bare men poochhata rahata hai kahi vah gandhiji par hamala n kar de isalie unake sathiyon ne makan ke aas-pas kantile taron kee jo aad lagi huee thi usaka daravaja band karake tala laga diya usi vah kabuli us daravaje ke pas dekha usane andar aane ka prayatn bhi kiya, lekin vahan paharedar the, isalie safal nahin ho saka re din kuchh musalaman bhaiyon ne aakar bataya, "vah kabuli pagal maloom hota hai kahata hai ki main gandhiji kee nak katoonga yah sunakar sab log aur bhi ghabaraye, lekin gandhiji se kisi ne kuchh nahin kaha ve usi tarah apana kam karate rahe rat hone par vah apane svabhav ke anusar khule aakash ke niche sone ke lie apane bistar par pahunche unhonne dekha ki unako gherakar charon or kuchh log soye hue hain unhen aashchary huaa poochha, " aap sab log to bahar nahin sote the aaj yah kya bat hai?" un logon ne us kabuli kee kahani kah sunaee sunakar gandhiji hans pade aur bole, "aap mujhe bachane vale kaun hain? bhagavan ne mujhe yadi isi tarah marane ka nishchay kiya hai to use kaun rok sakega? jaiye aap log apane roj ke sthan par jaiye" gandhiji ke aadesh kee upeksha bhala kaun kar sakata tha! sab log chale gaye, parantu soya koee nahin vah kabuli pahali rat kee tarah aaj bhi aaya, lekin andar nahin aa saka fir savera huaa prarthana aadi karyon se nibatakar gandhiji katane baithe dekha, vah kabuli fir vahan aakar khada ho gaya hai ek vyakti ne gandhiji se kaha, "bapoo, dekhiye, yah vahi kabuli hai" gandhiji bole, "use roko nahin, mere pas aane do" vah gandhiji ke pas aaya unhonne poochha, "bhaee, tum yahan kyon khade the?" kabuli ne uttar diya, "aap ahinsa ka upadesh dete hain main aapakee nak katakar yah dekhana chahata hoon ki us samay aap kahan tak ahinsak rah sakate hain"
gandhiji hans pade aur bole, "bas, yahi dekhana hai, lekin sirf nak hi kyon, apana yah dhad aur yah sir bhi main tumhen saunpe deta hoon tum jo bhi prayog karana chaho, bina jhijhak ke kar sakate ho" vah kabuli gandhiji ke prem bhine shabd sunakar chakit rah gaya usane aisa nidar vyakti kahan dekha tha! ek kshan vah khada raha fir bola, "mujhe yakeen ho gaya hai ki aap saty aur ahinsa ke pujari hain mujhe maf kar dijiye"
jab golamej parishad men bhag lene ke lie gandhiji inglaind gaye to desh-videsh ke anek sanvadadata unake sath the! unamen se bahut-se sanvadadata jahaji jivan kee ghatanaon par namak-mirch jagakar prasarit karate the! ve prarthana ke drishy tatha charkha katane ke chitr dekar hi santusht nahin hote the aisi-aisi kalpanaen bhi karate the! ki hansi aa jaye! udaharan ke lie ek sanvadadata ne ek aisi billi ka aavishkar kiya tha jon pratidin gandhiji ke sath doodh piti thi! inhin men ek sanvadadata the shree slokov! gandhiji se apani yaravada-jel kee mulakat ka romanchakari varnnan prakashit kar vah kafi prasiddh ho gaye the! irvaning staidardan men gandhiji kee udarata kee prashansa karate samay unhonne bhi anubhav kiya ki bina kisi spasht udaharan ke yah vivaran adhoora rah jayega! bas unhonne apani kalpana daudaee aur likh dala ki jab prins aanf vels bharat gaye the tab gandhiji ne unhen dandavat kiya tha yah padhakar gandhiji ne unhen apane pas ! bolemi slokov aapase to main yah aasha karata tha ki aap sahi baten janate honge aur sahi baten hi likhenge parantu aapane jo kuchh likha hai vah to aapakee kalpana-shakti ko bhi lanchhit karanevala hai! main bharatavarsh ke garib bhangi aur achhoot ke samane n keval ghutane tekana hi pasand karunga balki unakee charann-raj bhi le loonga kayonki unhen sadiyon se pad dalit karane men mera bhi bhag raha hain parantu prins aanf vels to door main badashah tak ko bhi dandavat nahin karunga! vah ek mahan satta ka pratinidhi hai ! ek hathi bhale hi mujhe kuchal de parantu main usake samane sir n jhukaoonga parantu ajane men chinti par pair rakh dene ke karan usako pranam kar loonga !
ek din bihar ke champaran jile ke ek ganv se hokar logon ka ek juloos devi ke thanak kee or ja raha tha sanyog se gandhiji us din usi ganv men thahare hue the, jab vah juloos gandhiji ke nivas ke pas se hokar gujara to usaka shor sunakar unaka dhyan usakee or gaya pas baithe hue ek karyakarta se unhonne poochha ~yah kaisa juloos hai? aur ye itana shor kyon macha rahe hain" karyakarta pata lagane ke lie bahar aaya hi tha ki utsukatavash vah svayan bhi bahar aa gaye or sidhe juloos ke pas chale gaye unhonne dekha ki sabase aage ek hatta-katta bakara chala ja raha hai usake gale men foolon kee malaen padi huee hain aur mathe par tika laga huaa hai vah samajh gaye ki yah bali ka bakara hai kshann-bhar men andhavishvas men doobe hue in bhole-bhale logon ka sajiv chitr unake mastishk men ubhar aaya hriday karuna se bhig gaya thodi der tak isi vichar men doobe vah juloos ke sath chalate rahe log apani dhun men itane mast the ki ve yah jan hi nahin sake ki gandhiji unake sath-sath chal rahe hain juloos apane sthan par pahuncha bakare ka balidan karane ke lie vidhivat taiyari hone lagi tabhi gandhiji un logon ke samane ja khade hue kuchh log unhen pahachanate the nilahe goronke atyachar ke viruddh vahi to unakee sahayata karane aaye the unhen apane samane dekhakar ve chakit ho uthe tabhi gandhiji ne unase poochha, `is bakare ko aap log yahan kyon laye hai? sahasa kisi ko kuchh kahate n bana kshan bhar bad ek vyakti ne sahas karake kaha, ~devi ko prasann karane ke lie" gandhiji bole "aap devi ko prasann karane ke lie bakare kee bhent chadhana chahate hain, lekin manushy to bakare se bhi shreshth hai" ve kuchh samajh n paye bol uthe,"ji han, manushy to shreshth hai hi" gandhiji ne kaha,"yadi ham manushy ka bhog chadhayen to kya devi adhik adhik prasann nahin hogi?" bada vichitr prashn tha un graminon ne is par kabhi vichar nahin kiya tha ve sahasa koee uttar n de sake gandhiji ne hi fir kaha, "kya yahan par koee aisa manushy hai, jo devi ko apana bhog chadhane ko taiyar ho? ab bhi unamen se koee nahin bola thoda rukakar gandhiji ne kaha, "isaka matalab hai ki aap men se koee taiyar nahin hai tab main taiyar hoon" ve sab log ab to aur bhi hakke-bakke ho uthe pagal-se ek-doosare ka munh takane lage unhen soojh nahin raha tha ki ve kya kahen? vimoodh se khade hi rahe gandhiji ne ab atyant vyathit svar men kaha, `goonge aur nirdosh prani ke rakt se devi prasann nahin hoti agar yah bat kisi tarah saty bhi ho to manushy ka rakt adhik moolyavan hai vahi devi ko arpan karana chahie, parantu aap aisa nahin karate main kahata hoon ki nirdosh prani kee bali chadhana puny nahin hai, pap hai, adharm hai
champaran men nilahe goron ke viruddh janch ka kam chal raha tha gandhiji ke aasapas kafi log ikatthe ho gaye the unamen kushth-rog se pidit ek khetihar majadoor bhi tha vah pairon men chithade lapetakar chalata tha usake ghav khul gaye the aur per sooj gaye the use asahy vedana hoti thi, lekin n jane kis aatm- shakti ke bal par vah apana kam kar raha tha ek din chalate-chalate usake pairon ke chithade khulakar raste men gir gaye, ghavon se khoon bahane laga, chalana doobhar ho gaya doosare sathi aage badh gaye gandhiji to sabase tej chalate the vah sabase aage the us rogi kee aur kisi ne dhyan nahin diya apane aavas par pahunchakar jab sab log prarthana ke lie baithe to gandhiji ne usako nahin dekha poochha,` hamare sath jo majadoor tha, vah kahan hai? ek vyakti ne kaha,` vah jaldi chal nahin pa raha tha thak jane se ek ped ke niche baith gaya tha gandhiji chup ho gaye aur hath men batti lekar use khojane nikal pade vah majadoor ek ped ke niche baitha ramanam le raha tha gandhiji ko dekhakar usake chehare par prakash chamak aaya gandhiji ne kaha, `tumase chala nahin ja raha tha to mujhe kahana chahie tha, bhaee unhonne usake khoon se sane hue pairon kee or dekha chadar fadakar unhen lapeta fir sahara dekar use apane aavas par le aaye us din usake pair dhokar hi unhonne apani prarthana shuroo kee
champaran bihar men hai vahan gandhiji ne satyagrah kee ek shanadar ladaee ladi thi gore vahan ke logon ko bada satate the nil kee kheti karane ke karan ve nilahe kahalate the unhin kee janch karane ko gandhiji vahan gaye the unake is kam se janata jag uthi usaka sahas badh gaya, lekin gore bade pareshan hue ve ab tak manamani karate aa rahe the koee unakee or ungali uthane vala tak n tha ab is ek aadami ne toofan khada kar diya ve aag-baboola ho uthe
vah aapako mar dalana chahata hai is kam ke lie usane hatyare bhi tainat kar diye hain gandhiji ne bat sun li usake bad ek din, rat ke samay achanak vah us gore kee kothi par ja pahunche gore ne unhen dekha to ghabara gaya usane poochha,`tum kaun ho? gandhiji ne uttar diya, main gandhi hoon vah gora aur bhi hairan ho gaya bola, `gandhi! `han main gandhi hi hoon gandhiji ne uttar diya, `suna hai tum mujhe mar dalana chahate ho tumane hatyare bhi tainat kar diye hain gora sann rah gaya jaise sapana dekh raha ho apane marane kee bat koee itane sahaj bhav se kah sakata hai! vah kuchh soch sake, isase pahale hi gandhiji fir bole, `mainne kisi se kuchh nahin kaha akela hi aaya hoon bechara gora! usane dar ko jitane vale aise vyakti kahan dekhe the! vah aage kuchh bhi nahin bol saka
rajakot-aandolan ne jab deshavyapi mahatv prapt kar liya, tab rajy ke adhikari aur jamindar bhadak uthe us aandolan ke pichhe janata ka bahut bada bal tha gandhiji kee prarthana sabhaon men apar jan-samooh ikattha hota tha adhikariyon ne socha, is jan-samooh ko aatankit kiya jaye unhonne bhade ke badamashon kee ek toli ko lathiyon aur dandon se lais kar prarthana-sthal kee bhid ko titar-bitar karane ka kam saunpa prarthana kee samapti ke bad ve gunde bhid ko chirate hue gandhiji kee or badhe kangres svayam sevakon ne sadaiv kee bhanti ahinsatmak riti se unhen rokane ka prayatn kiya lekin unakee sari koshishen vyarth gaeen gandhiji motar kee or badh rahe the ki un badamashon ne unhen gher liya paristhiti sahasa vikat ho uthi dhakka-mukkee aur thela-theli ke karan gandhiji sankat men pad gaye tabhi sahasa unaka sharir kanpane laga vah dar nahin rahe the lekin us hinsatmak vatavaran kee pratikriya ke karan unaka sharir kanp utha tha upavas ke karan vah durbal bhi ho gaye the vah kisi bhi kshan gir sakate the, lekin usi samay unhonne aankhen moond lin aur bhaktibhav se ramanam ka jap karane lage kaee kshan bit gaye unhonne aankhen kholi ab paristhiti bilakul badal gaee thi unhonne dridhatapoorvak sabhi svayansevakon aur aashramavasiyon se kaha ki ve chale jayen aur unhen gundon kee daya par chhod den ve ab motar se nahin aavenge paidal hi chalakar pahunchenge usake bad unhonne gundon ke mukhiya ke mukhiya ko apane pas bulaya aur kaha, `agar tumhari ichchha bahas karane kee hai to main taiyar hoon aur yadi tumhara vichar kuchh aur hai to vah bhi bata do aashchary ki gandhiji ke svar kan men padate hi gundon kee hinsa mom kee tarah pighal gaee unaka saradar hath jodakar gandhiji ke samane khada ho gaya bola `mujhe maf kar do, bapooji mujhe aapase kya bahas karani hai! aap apana hath mere kandhe
par rakhie jahan bhi aap chalane ko kahenge, main aapako surakshit pahuncha doonga aur us sandhya ko gandhiji apana ek hath gundon ke saradar ke kandhe par rakhakar apane dere par laute
sevagram men gandhiji ka janm-divas manaya gaya sham kee prarthana ke bad gandhiji pravachan karanevale the isalie aasapas ke bahut se log aa gaye the gandhiji thik samay par prarthana sabha main aaye dekha, unake samane ghee ka ek diya jal raha hai yah naee bat thi vah ekatak usakee or dekhane lage kaee kshan dekhate rahe fir prarthana shuroo huee aur vah usamen lin ho gaye prarthana ke bad pravachan prarambh huaa charon or poorn shanti thi sab log yah janane ke lie utsuk the ki apane janm divas par gandhiji kya kahane vale hain sahasa gandhiji ne poochha, `yah diya kaun laya hai? kastooraba pas hi baithi huee thin boli `main laee hoon gandhiji ne poochha, `kahan se laee? ba ne uttar diya, `ganv se laee hoon aaj aapakee varshaganth hai n? gandhiji thodi der ke lie maun ho gaye fir gambhir svar men bole,`aaj agar sabase bura koee kam huaa hai to yah ki ba ne ghee ka diya jalaya aaj meri varshaganth hai, isilie diya jalaya gaya hai aasapas ke ganv men log bag rahate hain, ve kaise ganv men log bag rahate hain ve kaise jite hain, yah main roj dekhata hoon un becharon ko jvar-bajare kee sookhi roti par chupadane ke lie tel tak nahin milata aur yahan aaj mere aashram men ghee ka diya jal raha hai! bechare garib kisanon ko jo chij nasib n ho, use ham is tarah barabad kaise kar sakate hain? unake us pravachan men dard jaise sakar ho utha tha
kanoon ke samane sab barabar hote hain  gandhiji manate the ki samajik ya samoohik jivan kee aur badhane se pahale kautumbik jivan ka anubhav prapt karana aavashyak hai unake ramarajy kee yah pahali sidhi thi isilie ve aashram-jivan bitate the vahan sabhi ek bhojanalay men bhojan karate the isase samay aur dhan to bachata hi tha, samoohik jivan ka abhyas bhi hota tha lekin yah sab hona chahie, samay-palan, suvyavastha aur shuchita ke sath is or logon ko protsahit karane ke lie gandhiji svayan bhi samoohik rasoeeghar men bhojan karate the bhojan ke samay do bar ghanti bajati thi jo doosari ghanti bajane tak bhojanalay men nahin pahunch pata tha, use doosari pankti ke lie baramade men intajar karana padata tha doosari ghanti bajate hi rasoeeghar ka dvar band kar diya jata tha, jisase bad men aanevale vyakti andar n aane paven ekadin gandhiji pichhad gaye sanyog se us din aashramavasi shree haribhaoo upadhyay bhi pichhad gaye jab ve vahan pahunche to dekha ki baramade men khade hain baithane ke lie n bainch hai, n kursi haribhaoo ne vinod karate hue kaha, `bapooji, aaj to aap bhi gunahagaron ke kathaghare men aa gaye hain! gandhiji khilakhilakar hansh pade bole,` kanoon ke samane to sab barabar hote hain n? haribhaooji ne kaha, `baithane ke lie kursi laoon, bapoo? gandhiji bole, `nahin, usakee jaroorat nahin hai saja poori bhugatani chahie usi men sachcha aanand hai
main nikal doon to vah kisake pas jayega  gandhiji maganabadi men thahare hue the ek din ek yuvak unase milane aaya usakee aayu lagabhag atharah varsh kee hogi use kampan rog tha hath-pair kanpane lagate to rukate hi n the usane gandhiji se kaha,` main kisi ke kam nahin aa sakata mera jivan ek bojh ban gaya hai mujhe aap apane pas rakh lijiye gandhiji bole,`main har apang ko apane sath kaise rakh sakata hoon! mere lie yah sambhav nahin hai aap kahin aur aasara khojen parantu vah yuvak apani bat par adig raha vah kisi bhi tarah vahan se jane ko raji nahin huaa sham tak barabar ke makan kee sidhiyon par baitha raha ek bhaee ne is bat kee soochana gandhiji ko di kaha, `is yuvak ko nikal bahar kiya jaye yah sunana tha ki gandhiji bol uthe,`yadi main use nikal bahar karoon to vah aakhir kisake pas jayega? rahane do bechare ko! main sochakar usake yogy kam bata doonga vah yuvak vahin rah gaya gandhiji ne sabase pahale use sag-sabji dhone ka kam bataya shuru- shuru men vah yah kam bhi nahin kar pata tha, lekin vah himmat harane vala nahin tha kam karane kee usake man men badi utkat ichchha thi vah laga raha aur dhire-dhire hath men
chakoo lekar sag katane laga usake man men badi utkat ichchha thi vah laga raha aur dhire-dhire hath men chakoo lekar sag katane laga usake man men apani nason ko bas men rakhane kee ichchha-shakti tivr hoti gaee kuchh mahine bitate-n-bitate vah sachamuch thik ho gaya usake bad to vah padhane ke lie amarika chala gaya adamy ichchha-shakti, sahanubhooti aur pyar, ye tinon mil jayen to himalay bhi hilaya ja sakata hai
main bhi aise naiyon se bal nahin katavaoonga garmi ke din the gandhiji maganabadi se aakar sevagram aashram men naye-naye hi base the govind nam ka ek harijan ladaka unakee seva men rahata tha unake khane-pine, sone baithane kee sari vyavastha vahi karata tha vah is bat se bahut prasann tha ki harijan hokar bhi gandhiji kee seva karane ka use saubhagy prapt ho raha hai ek din usane gandhiji se kaha, "main thodi der ke lie vardha jana chahata hoon" gandhiji ne poochha, "kisalie?" govind ne uttar diya, mere sir ke bal bahut badh gaye hain vahan jakar unako katavana chahata hoon" gandhiji bole "kya seganv men naee nahin hain?" "naee to hain, par ve sab oonchi jati ke hinduon ke hain" "to kya ve tere bal nahin katate?" govind ne kaha, " ji nahin, ve harijanon ke bal nahin katate svarn hinduon kee tarah ve bhi hamase nafarat karate hain" gandhiji ne poochha, "to kya vardha ke savarn naee harijanon ke bal kat dete hain?" govind ne jhijhakate hue uttar diya, "ji nahin jati batane par ve bhi nahin katate" "to too jat chhipakar bal katavayega?" " nahin bapooji, jati chhipakar main apana dharm nahin dubona chahata" " to fir vardha jakar kya karega? tere bal kaun katega?" govind ne kaha, bapooji, vahan ek-do harijan naee bhi hain ve bade prem se mere bal kat dete hain" gandhi ji ne gambhir hokar kaha," achchhi bat hai, too ja lekin agar seganv ke savarn naee tere bal nahin kat sakate to main bhi unase bal nahin katavaoonga" aur usake bad se gandhiji ne bal katane kee mashin (kainchi) manga li aur aashram-vasiyon kee madad se apane bal katavane lage
ek bar gandhiji dilli se vardha ja rahe the rajakumari amritakaur unake sath thin gandhiji ne unase kaha ki sandhya ka bhojan vah gadi men karenge isake lie garm doodh aur garm pani sath le jana aavashyak tha lekin rajakumari
ke pas tharamas keval ek hi tha tab vah kya karen? kisi tarah shree ghanashyamadas bidala ko is kathinaee ka pata chal gaya ek din pahale hi vah ek naya tharamas kharidakar laye the vahi unhonne rajakumari ko de diya aavashyakata thi, isalie unhonne use le liya lekin gandhiji kee drishti to badi tivr thi khane ke samay unhonne us tharamas ko dekha turant bhanp gaye ki yah naya hai poochha, "tumane yah naya tharamas kharida hai?" rajakumari ne uttar diya, "ji nahin bidalaji ne diya hai hamare pas ek hi tharamas rah gaya tha" yah sunakar gandhiji ko bahut dukh huaa bole "tum itani garib ho, jo doosaron ka paisa kharch karavati ho! manaliya, unake pas bahut paisa hai, par tumako to adhik samajhadari se kam lena chahie bhagavan ne jise paisa diya hai, vah use dharohar mane usamen se ek kaudi bhi kisi gair-jaroori chij par kharch n kare mahadevabhaee vapas dilli lautane vale the unhin ke hath vah naya tharamas unhonne bidalaji ko lauta diya
bina majadoori kiye khana pap hai ek samay avadhesh nam ka ek yuvak vardha men gandhiji ke aashram men aaya bola, "main do-tin roj thaharakar yahan sab kuchh dekhana chahata hoon bapooji se milane kee bhi ichchha hai mere pas khane-pine ke lie kuchh bhi nahin hai main yahin bhojan karoonga" gandhiji ne use apane pas bulaya poochha, "kahan ke rahane vale ho aur kahan se aaye ho?" avadhesh ne uttar diya, "main baliya jile ka rahane vala hoon karanchi kangres dekhane gaya tha mere pas pesa nahin he isalie kabhi mainne gadi men bina tikat safar kiya, kabhi
paidal mangata-khata chal pada isi prakar yatra karata huaa aa raha hoon" yah sunakar gandhiji gambhirata se bole,"tumhare jaise navayuvak ko aisa karana shobha nahin deta agar paisa pas nahin tha to kangres dekhane kee kya jarurat thi? usase labh bhi huaa? bina majadoori kiye khana aur bina tikat gadi men safar karana, sab chori hai aur chori pap he yahan bhi tumako bina majadoori kiye khana nahin mil sakega" avadhesh dekhane men utsahi aur tejasvi maloom deta tha kangres ka karyakarta bhi tha usane kaha "thik hai aap mujhe kam dijiye main karane ke lie taiyar hoon" gandhiji ne socha, is yuvak ko kam milana hi chahie aur kam ke badale men khana bhi milana chahie samaj aur rajy donon ka yah dayitv hai rajy jo aaj paraya hai, lekin samaj to apana hai vah bhi is or dhyan deta, parantu mere pas aakar jo aadami kam mangata hai use main na nahin kar sakata unhonne us yuvak se kaha,"achchha, avadhesh, tum yahan par kam karo main tumako khana doonga jab tumhare pas kiraye ke layak paise ho jayen tab apane ghar jana" avadhesh ne gandhiji kee bat svikar kar li aur vah vahan rahakar kam karane laga
ganvon men vilayati davaen kyon? ek bar ek amarikee bahan sevagram-aashram men rahane ke lie aaee ek din kam karate hue achanak vah kisi tarah jal gaee socha, yahan kisi ke pas koee-n-koee maraham to hoga hi, isalie unhonne maraham manga gandhiji ne kaha,"is par mitti lagao" usane aisa hi kiya aur use aaram bhi maloom huaa vah kisi patr kee pratinidhi thi aur bharatiy sanskriti ka adhyayan karane ke lie is desh men aaee thi isalie use samajhate hue gandhiji bole"ganvon men vilayati davaon ka upayog kyaun kiya jaye? agar aisa huaa to hamare log kangal ban jayenge mamooli ghav ka ilaj kya ho sakata hai, yah hamen jan lena chahie usake sthan par jhat se taiyar maraham lagana mere vichar men ek prakar se aalasy ko hi badhava dena hai purane jamane men hamare desh kee boodhi bahanen desi davaiyon ka achchha gyan rakhati thin aaj bhi rakhati hai lekin ab usamen kuchh sudhar hona chahie agar unhen vaigyanik riti se samajhaya jaye to ve ganvon men ledi daktar jaroor ban sakati hain aap ek shikshit mahila hain hamare desh kee sthiti ka adhyayan karane aaee hain, isalie aap in baton kee or khas taur par dhyan dijiyega"
 main to pahale til saf karoonga maganavadi men telaghani gandhiji ke kamare ke pichhe hi chalati thi aur til aadi kee safaee unake samane ke baramade men hoti thi til kee safaee ka kam ba aur doosari bahanen karati thin ek roj ba ne balavant sinh se kaha, "balavant, dekho, ye til bahut barik hain aur inamen jo kachara hai, vah bhi bahut barik hai meri aankh se dikhaee nahin deta tum kisi majadoorani se saf kara do to achchha ho" balavant sinh ne turant kaha,"avashy kara doonga" un dinon ek bore kee safaee karane ke lie ek majadoorani do ya char aane leti thi parantu ek majadoorani ko til saf karane ke lie laga diya gaya lekin tabhi gandhiji kisi kam se apane kamare se bahar nikale majadoorani ko til saf karate hue dekhakar bole, is bahan ko kisane lagaya hai?" isaka uttar kaun de! ant men balavant sinh ne darate-darate kaha "bapuji, mainne lagaya he" gandhiji bole, "kyon lagaya he? mainne to yah kam ba ko saunpa tha n! tum bich men kyon pade?" balavant sinh ne sakuchate hue uttar diya,"til bahut barik hain aur unamen kachara bhi barik haiba ko thik-thik dikhaee nahin deta fir isakee safaee men paise bhi jyada nahin lagenge" gandhiji sahasa gambhir ho gaye unhonne kaha, "thik hai main doosare sab kam chhodakar pahale til saf karoonga" ve soop lekar til saf karane lage balavant sinh to jaise pasina-pasina ho uthe pas vale kamare men ba sab sun rahi thin thodi der men ve bahar aaeen aur gandhiji ke hath se soop chhinakar bolin, "aap apana kam karen ham saf kar lenge" gandhiji chale gaye aur ba til saf karane lagin
 isaka prayashchit karana hoga us varsh kathiyavad ke rajanaitik karyakartaon ne apana varshik sammelan morabi men kiya tha usi avasar par kathiyavad ke naujavan kangresiyon ka bhi ek sammelan huaa tha saradar vallabhabhaee patel aur pandit javahar lal neharoo kramashah in donon ke sabhapati the gandhiji to kathiyavad ke hi the unhen vishesh roop se aamantrit kiya gaya tha apane dal ke sath vah morabi gaye aur sammelan kee samapti par usi prakar vapas laut aaye gadi ravana hone ke bad sahasa gandhiji ne apane sathiyon ke bare men poochhatachh kee kitane vyakti sath aaye the kitane vapas ja rahe hain, tikat kitane hain, yah sab unhonne vistar se janana chaha janch karane par pata laga ki yatree kam hain aur tikat jyada hain shree mahadev desaee ne utane hi vyaktiyon ke lie tikat kharide the, jitane sabaramati se ravana hue the lekin ab pata laga ki do bhaee morabi men hi rah gaye hain unhonne is bat kee soochana nahin di thi aur ve log bhi vapas lautane kee jaldi men poochhana bhool gaye the ab chalati rel men is tathy ka pata laga gandhiji gambhir ho uthe unaka chehara antar kee
vedana se vyathit ho aaya vah itane ashant hue ki us rat n to svayan soye, n unake sathi hi so sake sari rat unake antar men tivr manthan aur chintan chalata raha, jaise vedana ka koee par hi nahin tha unhonne sara dosh apane oopar le liya ve apane ko hi pratadit karane lage- main itana gafil kyon ban gaya? maine dhyan kyon nahin rakha? ye sab baten mainne gadi par savar hone se pahale hi kyon nahin poochhin? galati meri hai mahadev to abhi bachcha hai, par mujhe budhape men yah kya ho gaya! log meri sachchaee par bharosa karake mujhe paisa dete hain us paise ka thik-thik upayog karana mera kartavy ho jata hai aaj main chook gaya mujhe isaka javab apane sirajanahar ke samane dena hoga aadi-aadi sathiyon ne unako bahut samajhaya mahadevabhaee ne apani asavadhani ke lie kshama mangi vishvas dilaya ki jo paise adhik kharch hue hain, unhen vah aashram ke hisab men nahin dalenge apane pas se de denge lekin gandhiji ko santosh nahin huaa bole "tum apane pas se kya doge! tumhare pas rah hi kya gaya hai!tumane apana sabakuchh desh ko diya hai ab alag kamaee kaise karoge? yah to ek bhari bhool ham sabase ho hi gaee hai isaka prayashchit hamen karana hoga"
kam kee chij ko sanbhalakar rakhana chahie  nahate samay gandhiji sabun ka prayog nahin karate the apane pas ek khuradara patthar rakhate the varshon pahale mirabahan ne unhen yah patthar diya tha noaakhali kee yatra ke samay ek bar patthar sanyog se pichhale padav par chhoot gaya us samay manu gandhiji ke sath rahati thi snanaghar men jab usane gandhiji se kaha, bapooji, nahate samay aap jis patthar ka prayog karate hain, vah main kahin bhool aaee hoon kal jis julahe ke ghar thahare the, shayad vah vahin chhoot gaya hai ab kya karoon?" gandhiji kuchh der sochate rahe fir bole, tujhase galati huee, too us patthar ko khud khojakar la" sunakar manu sakapaka gaee fir jhijhakate hue poochha,"ganv men bahut se svayansevak hain, unamen se kisi ko sath le jaoon?" bapoo ne poochha, "kyon?" manu ko krodh aa gaya bapooji sab kuchh janate hain, fir bhi poochhate hain yahan nariyal aur supari ke ghane jangal hain anajan aadami to usamen kho jaye fir ye toofan ke din hain aadami, aadami ka gala katata hai aadami, aadami kee laj lootata hai raha
ekadam viran aur ujad hai us par koee akele kaise jaye? magar bhool jo huee thi usane kyon ka koee javab nahin diya kisi ko sath bhi nahin liya, akeli hi us rah par chal padi kanp rahi thi, par usake kadam aage badh rahe the pairon ke nishan dekhati jati thi, ramanam leti jati thi aur chalati jati thi aakhir vah us julahe ke ghar pahunch gaee us ghar men keval ek budhiya rahati thi vah kya jane ki vah patthar kitana keemati tha shayad usane to use fenk diya tha manu idhar-udhar dhoondhane lagi aakhir vah mil gaya manu ke aanand ka par n raha khushi-khushi lauti dere par pahunchate-pahunchate ek baj gaya jor kee bhookh lag aaee thi aur is bat ka dukh bhi tha ki is bhool ke karan vah apane bapoo kee seva se vanchit rah gaee isilie vah unhen patthar dete samay ro padi use samajhate hue gandhiji bole, "is patthar ke nimitt aaj teri pariksha huee isamen too pas huee isase mujhe kitani khushi ho rahi hai yah patthar mera pachchis sal ka sathi hai jel men, mahal men, jahan bhi main jata hoon, yah mere sath rahata hai agar yah kho jata to mujhe aur mirabahan ko bahut dukh hota toone aaj ek path sikha aise patthar bahut mil jayenge, doosara dhoondh lenge, is khayal se beparavah nahin hona chahie kam kee har chij ko sanbhalakar rakhana sikhana chahie"
mere pas shan ka kya kam!  un dinon gandhiji poorvi bangal kee yatra par the ek din unhen nav ke dvara malikanda se lohaganj jana tha vah nav jamindar shree ray kee thi do din ke lie unhonne use gandhiji kee seva men rakh diya tha usi marg par shree ray ka ghar bhi padata tha, lekin us din gandhiji ko us kasbe men nahin jana tha par jis samay vah nav unake ghar ke samane pahunchi to andar se ek vyakti vyavasthapak ke pas aaya aur bola,"shree ray ke ghar kee mahilaen gandhiji ke darshan karana chahati hain" karyakram men is bat kee koee vyavastha nahin thi isalie vyavasthapak mahoday ko yah achchha nahin laga bole,"pahale svikriti kyon nahin li thi? kya jagah-jagah roke jane se itane bade neta kee shan fikee nahin padati aap janate hain ki unake oopar kitana bojh hain aur ve kitane vyast rahate hain?" ye sab baten gandhiji sun rahe the unhonne kaha, mere pas shan ka kya kam hai, bhaee? apane hi deshavasiyon ke samane apani man-maryada ka vichar kaise kar sakata hoon? chalie ham shree ray ke makan ke andar chalen vahan se lautakar aage badhenge" nav rukee gandhiji andar gaye striyon ne unaka yathochit aadar-satkar kiya aur unaka
hriday-kamal khil utha
bachchon jaisi kalpanaen nahin karani chahie  satyagrah ke dinon men ek bar gandhiji karadi nam ke ganv men thahare hue the ek din savere-savere hi kya dekhate hain ki ganv valon ne ek bada juloos nikala hai sabase aage striyan hain rashtradhvaj bhi hai, baje baj rahe hain sochane lage-ye log kya satyagrah karane ja rahe hain? lekin purushon ke hathon men ye fal, fool aur paise kaise hain? sochate-sochate ve jhonpadi se bahar nikal aaye log unakee jayajayakar karane lage pas aakar sabane unako shraddha se pranam kiya aur apane-apane upahar unake charanon men samarpit kar diye gandhiji ne poochha, "aap log kaise aaye hain? aur yah baja kisalie baj raha hai?" julush ke neta ne kaha,"mahatmaji, hamare ganv men hamesha pani ka akal rahata hai garmi ke din aaye ki kuen sookh jate hain, lekin aashchary ki is bar aap aaye to sabakuchh palat gaya ganv men aapake charan padate hi kuon men pani bhar aaya usi ke lie ham apana bhaktibhav pragat karane aaye hain" gandhiji ka svar jara kathor ho utha bole, "tum log pagal ho kya? mere aane ka aur is pani ka kya sambandh! eeshvar par mera adhikar nahin hai usake lie aapakee vani ka jo mooly hai, vahi meri vani ka hai" sunakar bechare ganv ke log lajjit ho uthe ab gandhiji hans pade aur bole,"dekho, kisi ped par kauaa baithe aur sanyog se usi ghadi vah dal toot jaye to kya tum kahoge ki kaue ne ped ko tod diya? bahut se karan hote hain tumhare kuen men pani aaya, usaka karan yahi hoga ki dharati ke bhitar kuchh uthal puthal machi hogi aur ek naya jharana foot pada hoga hamen bachchon jaisi kalpanaen nahin karani chahie"
37 /sarvajanik kam men avyavastha thik nahin  ek bar malabar pradesh kee ek kangres kameti ka mantree gandhiji ke pas aaya vah bahut dukhi tha usane sarvajanik kosh ka kafi dhan lok-seva men kharch diya tha, lekin usaka hisab vah nahin rakh saka tha isalie jama-kharch thik nahin ho saka tha lagabhag ek hajar rupaye kee kami pad rahi thi usane apane lie ek bhi paisa kharch nahin kiya tha lekin hisab to hona hi chahie karyakarini samiti ne usase kaha, "ya to hisab do ya paise bharo" mantree ne kaha, "main itani rakam kahan se doonga?" samiti ka uttar tha, " ham kuchh nahin janate sarvajanik paise ka hisab milana hi chahie" vah bechara bahut dukhi huaa usane socha, kyon n gandhiji ke pas chala jaye ve to meri bat samajh lenge unake kahane se shayad ye log man jayen bas yahi sochakar vah gandhiji ke pas aaya tha sab baten batakar usane kaha, bapoo, main skool kee naukari chaudakar apane ko kangres kee seva ke lie samarpit kar chuka hoon mainne ek paisa bhi apane kam men nahin liya" gandhiji bole," yah sach ho sakata hai, lekin aapako paise to bharane hi honge sarvajanik kam men avyavastha thik nahin hoti" mantree ne kaha, "lekin main paise kahan se bharoon?" gandhiji bole, yah main nahin janata kuchh bhi karake tumhen paise bharane chahie" us yuvak kee aankhon men aansoo aa gaye dinabandhu endrayooj pas hi baithe the bole, "bapoo yah yuvak pachhata raha hai isase aap itani kathorata se kyon bolate hain?" gandhiji ne kaha, "pashchatap keval man men hone se kya hota hai! asali pashchatap tabhi hota hai, jab dosh ka parimarjan ho is yuvak ko apani bhool sudharani chahie yah janasevak hai"
sabako kurate chahie  ek bar gandhiji ek skool dekhane gaye un dinon ve langoti pahanane lage the kandhe par ek chadar dal lete the unhen is roop men dekhakar ek bachche ne kaha, parantu shikshak ne use rok diya gandhiji sabakuchh dekh rahe the us bachche se bole, "tum kuchh kahana chahate ho?" vah bachcha bola, " aapane kurata kyon nahin pahana? main apani man se kahoonga, vah aapake lie kurata si degi aap pahanenge n?" gandhiji bole, " jaroor pahanoonga, lekin ek shart hai, bete, main akela nahin hoon" bachche ne poochha, "tab aapako kitane kurate chahie? do man se kahoonga, vah aapake lie do kurate si degi" gandhiji ne uttar diya, do nahin, mere chalis karod bhaee-bahan hain un sabako kurate chahie kya tumhari man chalis karod kurate si sakegi?" vah bachcha shayad kuchh samajh nahin saka gandhiji usakee pith thapathapakar chale gaye lekin shikshakon ne to sabakuchh samajh hi liya tha
ab aapako nind aa jayegi
briten ke suprasiddh majadoor neta shree fenar brokave bharat aaye hue the madras pahunchane par vah achanak asvasth ho gaye gandhiji bhi un dinon madras men hi the ve unhen dekhane aspatal gaye fenar brokave ke pas jakar bole, "main aapase milane aaya hoon suna hai, aapako bahut takalif ho rahi hai kya bat hai?" fenar brokave ne uttar diya, "aap aaye aapakee badi kripa hai main kya kahoon, mujhe badi baichaini anubhav ho rahi hai " gandhiji ne poochha, " aakhir is bechaini ka kuchh karan to hoga hi" fenar brokave ne uttar diya, "ji han, karan to hai nind bilakul nahin aati jara nind aa jaye to kitana achchha ho" gandhiji bole, "yah to aap thik kahate hain nind sachamuch rasayan hai" itana kahakar unhonne bade prem-bhav se inake mathe par hath rakha aur aankhen band kar li doosare hi laga, jaise ve samadhisth ho gaye hain aur apane eeshvar se
prarthana kar rahe hain kuchh der ve isi sthiti men khade rahe fir aankhen kholakar bole," ab aapako nind aa jayegi aur aap aaram anubhav karenge" itana kahakar gandhiji laut aaye fenar brokave ne apani pustak pachas varsh ka samajavadi jivan ka itihas men likha hai,"kitana aashchary hai ki gandhiji gaye aur kuchh hi der men mujhe ekadam gahari nind aa gaee nind khuli to main kaisi sfoorti anubhav kar raha tha!"
ab yah sone kee choodiyan n pahanegi  bangal ke suprasiddh kangresi neta baboo shyamasundar chakravarti kee devati ranibala koee das varsh kee rahi hogi apane svabhav ke anusar gandhiji usake sath hasy-vinod kar rahe the usake hath men sone kee chhah choodiyan thin unhen dekhakar vah bole, "tumhare nanhen-nanhen hathon men itani bhari-bhari choodiyan!" ranibala turant unako utarane lagi usake nana ne bhi use protsahit karate hue kaha, "han- han, ye choodiyan gandhiji ko de do" gandhiji ko laga, jaise yah udarata bahut uchit nahin hai, kyonki aakhir ye choodiyan baboo shyamasundar chakravarti kee to hai nahin chakravarti mahoday shayad gandhiji ke man kee yah bat bhanp gaye bole,"aap meri beti aur damad ko nahin janate ranibala ne ye choodiyan aapako de di hain, yah janakar meri beti bahut prasann hogi aur mera damad to bahut udar hai vah garibon kee madad karata hai" gandhiji ne yah sab majak men hi kaha tha, par unaka uddeshy gahanon ke prati aruchi paida karana to tha hi vah logon ke man men garibon ko sahayata karane kee ichchha bhi paida karana chahate the fir bhi unhonne choodiyan lautane kee koshish kee, lekin shyamababoo nahin mane tab gandhiji bole,"lekin ab rani sone kee naee choodiyan nahin pahanegi han, vah shankh kee choodiyan pahan sakati hai isi shart par main inhen le sakata hoon" nanhin ranibala aur usake nana shyamababoo donon ne saharsh unakee yah shart svikar kar li
sab chijen vyavasthit aur svachchh rakhana  ek din gandhiji ne aadesh diya ki rasoeeghar men bhojan karanevale vyaktiyon ke jhoothe bartan pratidin bari-bari se do ya tin vyakti manja karen aisa karane se logon men prem bhav badhega aur ek -doosare ke bartan manjane men jo ghrina v anubhav karate hain, vah door ho jayegi samay bhi bachega un dinon rasoeeghar kee vyavastha balavantasinh dekhate the unhen yah aadesh bahut achchha nahin laga unhen dar tha ki aisa karane se aur bhi avyavastha failegi gandhiji bole,"mera uddeshy avyavastha men vyavastha lana hai achchha, sabase pahale main aur ba hi is kam ka shreeganesh karenge" aur ve ba ko lekar turant bartan manjane kee jagah par jakar baith gaye unhonne sabase kaha," aap log apane bartan yahan par rakh den aur hath dhokar chale jayen" log ghabaraye, parantu ve janate the ki gandhiji jo kah dete hain, vahi karate hain isalie ve apane-apane bartan vahin chhodakar chale gaye gandhiji aur ba donon bade manoyog se bartan manjane lage balavantasinh barabar soch rahe the ki kaise gadhiji ko yah kam chhodane ke
lie manayen, lekin sath hi unhen aisa bhi lag raha tha ki jab gandhiji aur ba is tarah ka kam kar sakate hain to hamen bhi man men kisi kam ke lie chhote-bade ka bhedabhav nahin rakhana chahie udhar gandhiji aur ba men hod lag rahi thi ki kisaka bartan adhik chamakata hai gandhiji bartan saf karate jate aur kahate, "kyon balavant sinh, kaisa saf huaa hai? tum darate kyon ho?" aadami nity kare to kya nahin kar sakata? aakhir striyan ghar men sabake jhoothe bartan saf karati hi hain yah aashram hamara bada kutumb hai hamen to stree-purush ka bhed mitana hai isilie to rasoeeghar ka bhar tum par saunpa hai mainne jivan men bahut prayog kiye hain aur main is parinam par pahuncha hoon ki samoohik rasoeeghar kholane men jo kutumb- bhavana badhati hai vah aur kisi prakar nahin badhati jo rasoeeghar chalata hai usaka dayitv bahut adhik hota hai sab chijon ko vyavasthit aur svachchh rakhana aur jitane bhojan karane vale hain, unako bhagavan samajh kar, prem se khilana, yah aadhyatmik pragati kee badi sadhana hai tum isamen pas ho jaoge to main samajhoonga ki tum seva kar sakate ho"
aisa aadami kis kam ka  ek bar gandhiji deharadoon men mahilaon kee ek sabha men bhashan de rahe the vahan par unhen thaili bhi bhent kee gaee bhashan dene ke uparant ve bole, " main to gahane bhi
le sakata hoon daridr narayan ke lie angoothi bhi le sakata hoon aur choodi bhi le sakata hoon inhen dene men purushon se poochhane kee koee aavashyakata nahin, kyonki yah to stree -dhan hai isalie der kyon kee jaye? aap sab thode-thode gahane mujhe de sakate hain mere pas aane kee jaroorat nahin hai main hi aapake pas aakar le loonga" us din gandhiji ko bahut-kuchh mila, itana ki ve sanbhal bhi n sake kafi kuchh idhar-udhar bikhar gaya isilie sabha se lautate samay unhonne shree mahavir tyagi se kaha, "apane samane farsh ko khoob achchhi tarah jhadakar rupaye aur gahane batorana, achchha" kahakar ve chale gaye tyagiji ne sabase pahale pandal ko khali karavaya fir mude-tude not, duvanni, athanni aadi sikke aur chhote-chhote gahane-nath, bali, bunde, choodiyan jo idhar-udhar bikhare pade the, un sabako ikattha karake sanbhala aur kaimp men pahuncha diya rat ko prarthana ke bad gandhiji ne tyagiji ko bula bheja tyagiji bahut khush the shayad gandhiji ne shabashi dene ke lie bulaya hai! lekin jab ve vahan pahunche to gandhiji ne kaha, mainne kaha tha ki apane samane dari jhadakar sara paisa ikattha kar lena aisa lagata he ki tumane kisi doosare ko kah diya, kyonki sari chijen nahin aaeen tyagiji bole,"nahin bapooji, mainne svayan hi sara pandal jhada tha" gandhiji ne dridh svar men kaha,aisa mat kaho, mujhe tumhara vishvas nahin he tumane svayan nahin dekha aisa aadami kis kam ka, jo apani jimmedari doosare par dal de! tumhen svayan dekhana chahie tha maine to tumhare bharose sab kuchh chhod diya tha" tyagiji ghabarakar bole,"bapu aapase kisane kaha ki main vahan nahin tha?" gandhiji ne turant ek sone ka bunda nikal kar tyagiji ko dikhaya aur kaha, "yah bunda kahata hai ki tum vahan nahin the bhala koee stree mujhe ek bunda degi aur doosara apane kan men rakhegi? isaka jodidar kahan hai agar aankh kholakar dekhate to milata n! jo janata ke paise ke sath laparavahi vah bharose ka aadami nahin ho sakata mere pas apani koee poonji nahin hai main is nukasan ko kahan se bharoonga jab tak vah bunda nahin milata, vahan jakar jhadoo lagao jao" rat ho gaee thi latad khakar tyagiji pandal men pahunche gais ke hande mangavaye tarch li kuchh mitron ko sath liya dari, chataee sab kuchh jhada-buhara bhagy kee bat ki vah bunda mil gaya usake sath mile kuchh not, kuchh rupaye-paise, ek do angoothi, chhalle, chandi ke bale, aadi-aadi lagabhag dhaee sau rupaye ka saman hoga gandhiji kee nigah tej thi!
hamara matalab samay par ravana hone se hai  udisa yatra men kakasahab kalelakar gandhiji ke sath the ghoomate-ghoomate ve balasor pahunche vahan se unhen bhadrak jana tha vahan ek sabha ka prabandh kiya gaya tha parantu kisi karannavash gandhiji ka vahan jana sambhav nahin ho saka unhonne kakasahab se kaha, main nahin ja sakata, lekin tum chale jao aur mera sandesha sabha ko suna do" kakasahab taiyar ho gaye, lekin unhen le jane ke lie koee nihin aaya rah dekhate- dekhate ek ghanta bit gaya tabhi gandhiji ne unhen dekh liya unhonne acharaj se poochha, "kyon gaye nahin?" kakasahab ne kaha "main to taiyar baitha hoon koee mujhe le jaye tab n?" yah sunakar gandhiji bade naraj hue bole, " is tarah se kam nahin hote samay hote hi tumhen paidal chal dena chahie motar n mili to kya huaa, paidal hi chalate do din lagate to lag jate hamara matalab gantavy sthan par pahunchane se nahin he, samay par ravana hone se hai" kakasahab bade lajjit hue aur usi kshan chal pade
yahi to pavitr dan hai  khadi-yatra ke samay dakshin ke bad gandhiji udisa gaye the ghoomate-ghoomate ve eetamati nam ke ek ganv men pahunche vahan unaka vyakhyan huaa aur usake bad, jaisa ki hota tha, sab log chanda aur bhent lekar aaye prayah sabhi sthanon pararupaya-paisa aur gahane aadi diye jate the, lekin yahan doosara hi drishy dekhane men aaya koee vyakti kumhada laya tha, koee bijora, koee baingan aur koee jangal kee doosari bhaji kuchh garibon ne apane chithadon men se khol kholakar kuchh paise diye kakasahab kalelakar ghoom-ghoomakar ve paise ikatthe kar rahe the un paison ke jang se unake hath hare ho gaye unhonne apane hath bapoo ko dikhalaye ve kuchh kah n sake, kyonki unaka man bhig aaya tha us kshan to gandhiji ne kuchh nahin kaha us drishy ne manon sabhi ko abhibhoot kar diya tha agale din savere ke samay donon ghoomane ke lie nikale rasta chhodakar ve kheton men ghoomane lage usi samay gandhiji gambhir hokar bole,"kitana daridry aur dainy hai yahan! kya kiya jaye in logon ke lie ji chahata hai ki apani maran kee ghadi men yahin aakar in logon ke bich men maroon us samay jo log mujhase milane ke lie yahan aayenge, ve in logon kee karun dasha dekhenge tab kisi-n-kisi ka hriday to pasijega hi aur vah inakee seva ke lie yahan aakar bas jayega" aisa karun drishy aur kahin shayad hi dekhane ko mile lekin jab ve charabatiya gram pahunche to stabdh rah gaye sabha men bahut thode log aaye the jo aaye the unamen se kisi ke munh par bhi chaitany nahin tha thi bas pret jaisi shoonyata gandhiji ne yahan bhi chande ke lie apil kee un logon ne kuchh-n-kuchh diya hi vahi jang lage paise kakasahab ke hath fir hare ho gaye in logon ne rupaye to kabhi dekhe hi nahin the tanbe ke paise hi unaka sabase bada dhan tha jab kabhi unhen koee paisa mil jata to ve use kharch karane kee himmat nahin kar pate the isilie bahut din tak bandhe rahane ya dharati main gad dene ke karan us par jang lag jata tha kakasahab ne kaha, "in logon ke paise lekar kya hoga?" gandhiji bole," yahi to pavitr dan hai yah hamare lie diksha hai isake dvara in logon ke hriday men aasha ka ankur uga hai yah paisa usi aasha ka pratik hai inhen vishvas ho gaya hai ki ek din hamara bhi uddhar hoga"
isi ka nam hai andha prema  un dinon gandhiji bihar men kam kar rahe the achanak vayasaray ne unhen bula bheja anurodh kiya ki ve havaee jahaj se aayen gandhiji ne kaha, "jis savari men karodon garib log safar nahin kar sakate, usamen main kaise baithoon?" unhonne rel ke tisare darje se hi jana tay kiya manu bahan ko bulakar bole," mere sath sirf tujhako chalana hai saman bhi kam-se-kam lena aur tisare darje ka ek chhote-se-chhota dibba dekh lena" saman to manu bahan ne kam-se-kam liya, lekin jo dibba chuna, vah do bhagon vala tha
ek men saman rakha aur doosara gandhiji ke sone-baithane ke lie raha aisa karate samay manu ke man men unake aaram ka vichar tha har steshan par bhid hogi fir harijanon ke lie paisa ikattha karana hota hai rasoee ka kam bhi usi men hoga to vah ghadi bhar aaram nahin kar sakenge yahi baten usane sochi patana se gadi subah sadhe-nau baje ravana huee garmi ke din the un dinon gandhiji das baje bhojan karate the bhojan kee taiyari karane ke bad manu unake pas aaee ve likh rahe the use dekhakar poochha,"kahan thi?" manu boli,"udhar khana taiyar kar rahi thi" gandhiji ne kaha, jara" khidakee ke bahar to dekh" manu ne bahar jhanka kaee log daravaja pakade latak rahe hen vah sabakuchh samajh gaee gandhiji ne use ek mithi-si jhidakee di aur poochha,"is doosare kamare ke lie toone kaha tha?" manu boli," ji han, mera vichar tha ki yadi isi kamare men sab kam karoongi to aapako kasht hoga" gandhiji ne kaha,"kitani kamajor dalil hai isi ka nam hai andha-prem yah to toone sirf doosara kamara manga, lekin agar sailoon bhi mangati to vah bhi mil jata magar kya vah tujhako shobha deta? yah doosara kamara mangana bhi sailoon mangane ke barabar hai" gandhiji bol rahe the aur manu kee aankhon se pani bah raha tha unhonne kaha, "agar too meri bat samajhati hai to aankhon men yah pani nahin aana chahie ja, sab saman is kamare men le aa gadi jab ruke tab steshan mastar ko bulana" manu ne turant vaisa hi kiya usake man men dhukad-dhukad mach rahi thi n jane ab gandhiji kya karenge! kahin ve meri bhool ke lie upavas n kar baithe! yah sochate-sochate steshan aa gaya steshanamastar bhi aaye gandhiji ne unase kaha, "yah ladakee meri poti hai shayad abhi mujhe samajhee nahin isilie do kamare chhant lie yah dosh isaka nahin hai, mera hai meri sikh men kuchh kami hai ab hamane doosara kamara khali kar diya hai jo log bahar latak rahe hain, unako usamen baithaiye tabhi mera dukh kam hoga" steshan mastar ne bahut samajhaya, minnaten kee, par ve tas-se-mas n hue ant men steshan mastar bole, main unake lie doosara dibba lagavaye deta hoon" gandhiji ne kaha, han, doosara dibba to lagava hi dijiye, magar isaka bhi upayog keejiye jis chij kee jaroorat n ho usaka upayog karana hinsa hai aap suvidhaon ka durupayog karavana chahate hain ladakee ko bigadana chahate hain bechara steshanamastar! sharm se usakee gardan gad gaee use gandhiji ka kahana manana pada
us pensil ko main kaise kho sakata hoon?  gandhiji madras men shree natesan ke mehaman the ek din subah vah divanakhane men baithe hue pensil se kuchh likh rahe the usi samay shree natesan ka chhota ladaka vahan aaya dekha, gandhiji jis pensil se likh rahe hain, vah bahut chhoti hai bal-sulabh utsukata se vah poochh baitha,"aap itani chhoti pensil se kyon likh rahe hai?"bade aadami to badi pensil se likha karate hain" gandhiji hanse aur kaha, "mujhe chhoti pensil se likhana achchha lagata hai, lekin kya tumhare pas badi pensil hai?" balak bola, hai kyon nahin! meri pensil badi chamakeeli hai laoon?" yah kahakar balak bhaga huaa andar gaya aur kuchh hi der bad apani pensil lekar laut aaya bola, dekhie, hai n yah aapakee pensil se badi aur chamakeeli?" gandhiji vinod bhare svar men bole," hai to, lekin kya tum ise meri pensil se badaloge?" balak ne ek kshan socha fir kaha, "nahin, main aapako vaise hi de doonga lekin aap ise kabhi khoiyega mat" gandhiji ne uttar diya,"tumhari bat manjoor hai jab tak ye pensil kam degi, tab tak main isase likhata rahoonga" bahut din bit gaye usi varsh bambaee men kangres ka adhiveshan tha ek din kakasahab kalelakar gandhiji ke pas baithe hue the unhen kahin jana tha desk par rakhi huee sab chijen sanbhalakar rakhane lage sahasa kakasahab ne dekha ki gandhiji koee chij dhoondh rahe hain aur usake n mil pane par ve pareshan ho uthe hain unhonne poochha, bapooji, kya dhoondh rahe hain?" gandhiji ne uttar diya, "apani pensil dhoondh raha hoon bahut chhoti-si hai" kakasahab ne unaka samay bachane kee drishti se apani jeb se ek pensil nikali aur kaha,"aap ise le lijiye" gandhiji bole,"nahin-nahin, mujhe vahi meri chhoti pensil chahie" kakasahab ne poochha, "us pensil men esi kya visheshata hai, jo aap apana samay is prakar bekar ganva rahe hain?" gandhiji bole, "tumhen nahin maloom, vah chhoti-si pensil mujhe madras men natesan ke chhote bachche ne di thi bade pyar se vah use le aaya tha use main kaise kho sakata hoon?" yah sunakar kakasahab gandhiji ke sath us pensil ko dhoondhane men lag gaye jab tak vah nahin mili gandhiji shant nahin hue vah do inch se bhi kam hi thi
to main abhi chalata hoon  un dinon kadake ka jada pad raha tha gandhiji kisi kam se dilli aaye unakee gadi subah char baje steshan par pahunchati thi shree ghanashyamadas bidala unhen lene ke lie steshan gaye vahan pahunchane par unhen pata laga ki gandhiji ek ghante bad hi ahamadabad chale jayenge unake gadi se utarate hi bidalaji ne poochha,"ek din thahar nahin sakate?" gandhiji ne kaha,"nahin, jana bahut aavashyak hai" yah sunakar bidalaji nirash ho gaye gandhiji ne poochha,"kyon kya bat hai?" bidalaji ne kaha,"ghar men koee mrityu-shaiya par hai vah aapake darshan karana chahati hai" gandhiji ne turant kaha,to main abhi chalata hoon" bidalaji bole," samay bahut thoda hai is jade men le jakar aapako kasht nahin dena chahata" un dinon khuli motaren hoti thin khoob thandi hava chal rahi thi fir bhi gandhiji nahin mane unake aagrah karane ke karan bidalaji lachar ho gaye aur unhen apane ghar le gaye vah sthan dilli se koee pandrah mil door tha gandhiji ne rogi ko dekha, use santvana di aur fir dilli chhavani jakar apani gadi pakadi bidalaji chakit rah gaye itana bada vyakti unakee jara-si prarthana par kadake ke jade men itana kasht utha sakata hai! par yah unakee aatmiyata hi to thi, jo logon ke prati pani-pani kar deti thi vah bimar aur koee nahin, shree ghanashyamadas bidala kee dharmapatni thin
mera puny toone le liya  noaakhali men gandhiji paidal ganv-ganv ghoom rahe the vah dukhiyon ke aansoo ponchhate the unamen jine kee prerana paida karate the vah unake man se dar ko nikal dena chahate the isilie us aag men svayan bhi akele hi ghoom rahe the vahan kee pagadandiyan badi sankari thi itani ki do aadami ek sath nahin chal sakate the
is par ve gandi bhi bahut thi jagah-jagah thook aur mal pada rahata tha yah dekhakar gandhiji bahut dukhi hote, lekin fir bhi chalate rahate ek din chalate-chalate ve ruke samane maila pada tha unhonne aasapas se sookhe patte batore aur apane hath se vah maila saf kar diya ganv ke log chakit ho dekhate rah gaye manu kuchh pichhe thi pas aakar usane yah drishy dekha krodh men bharakar boli "bapooji, aap mujhe kyon sharminda karate hain? aapane mujhase kyon nahin kaha? apane aap hi yah kyon saf kiya?" gandhiji hansakar bole, "too nahin janati aise kam karane men mujhe kitani khushi hoti hai tujhase kahane ke bajay apane-aap karane men kam takalif hai" manu ne kaha "magar ganv ke log to dekh rahe hain"gandhiji bole,"aaj kee is bat se logon ko shiksha milegi kal se mujhe is tarah ke gande raste saf n karane padenge yah koee chhota kam nahin hai" manu ne kaha, "man lijiye ganvavale kal to rasta saf kar denge fir n karen tab?" gandhiji ne turant uttar diya,"tab main tujhako dekhane ke lie bhejoonga agar rah isi tarah gandi mili to fir main saf karane ke lie aaoonga" doosare din unhonne sachamuch manu ko
dekhane ke lie bheja rasta usi tarah ganda tha, lekin manu gandhiji se kahane ke lie nahin lauti svayan use saf karane lagi yah dekhakar ganv vale lajjit hue aur ve bhi usake sat safaee karane lage unhonne vachan diya ki aaj se ve ye raste apane-aap saf kar lenge lautakar manu ne jab yah kahani gandhiji ko sunaee to ve bole, "are, to mera puny toone le liya! yah rasta to mujhe saf karana tha khair, do kam ho gaye ek to safaee rahegi, doosare agar log vachan palenge to unako sachchaee ka sabak mil jayega"
main farishta nahin, chhota sa sevak hoon
noaakhali-yatra ke samay kee bat hai gandhiji chalate-chalate ek ganv men pahunche vahan kisi parivar men nau-das varsh kee ek ladakee bahut bimar thi usake motijhara nikala tha usi ke sath nimoniya bhi ho gaya tha bechari bahut durbal ho gaee thi manu ko sath lekar gandhiji use dekhane gaye ladakee ke pas ghar kee aur striyan bhi baithi huee thin gandhiji ko aata dekhakar ve andar chali gaeen ve parada karati thin bechari bimar ladakee akeli rah gaee jhonpadi ke bahari bhag main usakee charapaee thi ganv men rogi maile-kuchaile kapadon men lipate gandi-se-gandi jagah men pade rahate vahi halat us ladakee kee thi manu un striyon ko samajhane ke lie ghar ke bhitar gaee kaha, " tumhare aangan men ek mahan sant-purush padhare hain bahar aakar unake darshan to karo" lekin manu kee drishti men jo mahan purush the, vahi unakee drishti men dushman the unake man men gandhiji ke lie ranchamatr bhi aadar nahin tha striyon ko samajhane ke bad jab manu bahar aaee to dekha, gandhiji ne ladakee ke bistar kee maili chadar hatakar us par apani odhi huee chadar bichha di hai apane chhote se roomal se usakee nak saf karadi hai pani se usaka munh dho diya hai apana shal use udha diya hai aur kadake kee sardi men khule badan khade-khade rogi ke sir par prem se hath fer rahe hain itana hi nahin bad men dopahar ko do tin bar us ladakee ko shahad aur pani pilane ke lie unhonne manu ko vahan bheja usake pet aur sir par mitti kee patti rakhane ke lie bhi kaha manu ne aisa hi kiya usi rat ko us bachchi ka bukhar utar gaya ab us ghar ke vyakti, jo gandhiji ko apana dushman samajh rahe the, atyant bhaktibhav se unhen pranam karane aaye bole,"aap sachamuch khuda ke farishte hain hamari beti ke lie aapane jo kuchh kiya, usake badale men ham aapakee kya khidamat kar sakate hain?" gandhiji ne uttar diya, "main n farishta hoon aur n paigambar main to ek chhota-sa sevak hoon is bachchi ka bukhar utar gaya, isaka shrey mujhe nahin hai mainne isakee safaee kee isake pet men takat dene vali thodi si khurak gaee, isilie shayad bukhar utara hai agar aap badala chukana chahate hain to nidar baniye aur doosaron ko bhi nidar banaiye yah duniya khuda kee hai ham sab usake bachche hain meri yahi vinati hai ki apane man men tum yahi bhav paida karo ki is duniya men sabhi ko jine-marane ka saman adhikar hai"
main tumhara chela banata hoon 
aagakhan mahal se chhootakar gandhiji parnnakuti main aakar thahare unakee chappalen kaee din pahale hi toot thin manu ne ve tooti chappalen unase bina poochhe marammat karane ke lie mochi ko de din dekar lauti to dekha ki gandhiji apani chappalen dhoondh rahe hain manu dekhakar unhonne poochha "toone meri chappalen kahan rakh di hain?" manu ne kaha, "bapooji, ve to main marammat ke lie mochi ko de aaee hoon" manu ne javab diya, "aath aane majadoori thaharaee hai, bapooji" gandhiji bole," lekin too to ek kaudi bhi nahin kamati aur n main kamata hoon tab majadoori ke aath aane kaun dega?" manu soch men pad gayi aakhir mochi se chappalen vapas lane ka nirnnay use karana pada lekin us bechare ko to savere-savere yahi majadoori mili thi isilie vah bola,
"savere ke samay meri yah pahali-pahali bohani he chappalen to main ab vapas nahin doonga" manu lachar hokar usase kaha, "ye chappalen mahatma gandhi kee hain tum inhen lauta do bhaee" yah sunakar mochi garv se bhar utha bola, "tab to main bada bhagyavan hoon aisa mauka mujhe bar-bar thode hi milane vala hai main bina majadoori liye hi bana doonga lekin chappalen lautaoonga nahin" kafi vad-vivad ke bad manu chappalen aur mochi donon ko lekar gandhiji ke pas pahunchi aur mochi donon ko lekar gandhiji ke pas pahunchi aur unhen sari kahani sunaee gandhiji ne mochi se kaha, " tumhen tumhara bhag hi to chahie n? tum mere guru bano main tumhara chela banata hoon mujhe sikhao ki chappalon kee marammat kaise kee jati hai?" aur gandhiji sachamuch us maile-kuchaile mochi ko guru bana kar chappal sine kee kala sikhane lage ve apane milane valon se baten bhi karate jate the aur sikhate bhi jate the guru-chele ka yah drishy dekhakar mulakati chakit rah gaye unhonne janana chaha ki bat kya hai? gandhiji bole,"yah ladakee mujhase bina poochhe meri chappalen marammat karane de aaee thi isalie isako mujhe sabak sikhana hai aur is mochi ko isaka bhag chahie, isalie mainne ise apana guru bana liya hai" fir hansate hue unhonne kaha, dekhate hain n aap mahatmaon ka maja!"
aisi safaee hamen rakhani chahie 
yaravada-jel men gandhiji savere nau baje soda aur ninboo lete the un dinon saradar vallabhabhaee patel unake sath the vahi unaka yah pey taiyar karate the ek din jab ve yah pey taiyar kar rahe the to sahasa gandhiji ne kaha, "aapako narsing ka ek kors lene kee jaroorat nahin hai?" saradar ne achakacha kar unakee or dekha gandhiji usi tarah bole," dekhiye to, aapane chammach oopar se pakadane ke bajaye theth munh ke pas se pakada hai yah sara chammach gilas men jayega, isalie us jagah usako hath se nahin chhoona chahie aur jis roomal se aap apana munh ponchhate hain, usi se aapane is chammach ko saf kiya hai yah bhi nahin hona chahie aap to janate hain ki nars aapareshan ke kamare men kisi bhi chij ko hath nahin laga sakati sab chijon ko vah chimati ya sandasi se hi uthati hai hath se le to use barkhast kar diya jata hai aisi hi safaee hamen bhi rakhani chahie" ek kshan rukakar ve fir bole," aur pine ke bad gilas yon hi aundhe nahin rakh dene chahie ham shayad aisa is aasha se karate hain ki ve dhul jate honge,
wo tu kisi k samne meri call bhi nahi receive  karta tha, mai bhooki hun
ye soch k bhi mujhe khana tuk offer nai kiya, i think wo mujh se bus ek cheez chahta tha.
per us ek cheez k liye us ne itna bardasht kiya mujhe.
kar liya hoga larkon ka kya hai kar
hi laite matlab pora ho bus.
i am really very hurt yes i have deleted and blocked him from
fb kya karti saja k pas rakh k? we just ignored each other aur bacha bhi kya tha beth k
wait karti k do mahiney mei tu aya nahi per kya pata ab ajaye shayed ab ajaye usey meri
yaad :/ mujhe bus is baat ka dukh hai k i wasted so much of my time for him 7 saal almost
limit hoti hai yaar aur mila bhi kya kuch bhi nahi.
dekho usko mera khayal nahi tha, hota
tu saaf bata daita ye laya tumhare liye, per nahi wo nahi laya tha.
remember when i went
to that kitaab mela kitne pyar se i bought gifts for him uska soch k hi i was smiling, i
bought chocolates usko soch k.
ThAT WAS LOVE.
and when i told him about it he just laughed
:s.
he never cared about me.
mai kya sochti hun kya chahti hun kya karna chahti hun kuch
bhi nahi.
bus apne plans apni life.
kya chahta kya tha wo mujh se? waqayi bus kya sex
talk? aur kuch chah b kaise sakta? kabhi how r u? tuk tu pocha nahi, mujhe dukh hai q k i
loved him he didn't love me tu usko dukh bhi nahi hai.
usko tu ye bhi ehsas nahi hoga k
main ja chuki hun uski life se acha hai na ho, rahe khush apni ma-na k sath.
OKAY theek
hai i can accept k i might be wrong na ho uska apni ma na k sath affair, per he didnt
explain to me, mai ne pocha tha us se tab bhi taal diya mujhe jaise mai koi bachi hun jis
se chupatey baatein.
aur us k ilawa bhi ma na nahi bhi hoti tab bhi itni complications
theen, mai shadi karna chahti hun mai ne saaf saaf pocha tha tu hus k taal diya phr mangni
ka pocha tu "abhi socha nahi" was his reply.
Haramkhor 7 saal se tu ek larki k
sath hai aur tu ne socha nahi us k barey mei, raaton ko lambi lambi baatein karta hai date
pe jata hai aur khud ko single kehta hai.
jab mere sath date pe ja k bhi khud ko single
kehta tha tu imagine kitniyo k sath jata hoga aur tab bhi single kehta hoga HAHAHA kuttey
ka pila andha sumjhta tha mujhe ya bewakoof? sumjhta tha main chup kar k sehti rahon gi ek
so saal wait karon gi abey kyun karon wait hai kaun wo TOM CRUISE hai kya? itne baal jism
pe tauba light khule tu hi cheeekh maar dun mai upar se har waqt jis k sath tameez se
betho utho chalo phiro u know full manners k sath :@ banawati insan k ye na dekh le wo na
dekh le, am too weak loser mera hath na pakro na aese mai chahe jo b pakron tumhara tum na
pakarna kuch, mar jaye haramzada.
I said mai apne maa bap se jhoot nai bolna chahti tu
answer tha k jis jhoot se kisi ka nuqsan na ho wo jhoot nahi hota.
Han kutey han allah
kare tumhari behn k bhi aese hi jhoot hun jo samne ajayen.
mujhe nahi pata mai ne sahi
kiya ya ghalat PER us k sath reh k bhi mujhe kuch nahi mil raha tha aziyat aur anso k, ab
door dafa howa hai tu ye tu hai na k ok reason hai us k hote howe bhi akele hone se boht
behtar hai k wo ho hi na.
jahannum mei jaye.
Allah ne itne haseen chehre banaye hain aur
mujhe pasand bhi kya aya baalon wala jinn hah
san 1995 kee bat hai.
kisi patrika men hindi ke vigyan lekhak gunakar mulae ka ek lekh meri nazar se guzara jisamen unhonne kaha tha ki ek lanbe samay se ve apane lekh sidhe kanpyootar par taip karate hain.
aur ve chahate the ki hindi ke lekhak bhi kanpyootar mitr ho jaen, nahin to hindi ka bhavishy khatare men pade ya n pade hindi ke lekhakon ka bhavishy zaroor khatare men pad jaega.
yah bat kahin n kahin mere bhitar palati rahi.
hamare karyalay men sabhi sarakari karyalayon kee tarah angrezi ka mahaul tha.
hindi ke nam par pratiyogitaen, puraskar yojanaen, hindi baithaken bhi chalati rahati thin.
inake sath hi andar hi andar hindi men kam kee matra dhire-dhire hi sahi badhati ja rahi thi.
isi bich karyalay men kanpyootar ka pravesh huaa.
shuroo men yah kafi simit tha.
kanpyootar par taip matr karane vale log kisi taik‍nokret ke saman shraddha se dekhe jate the.
hindi vibhag ke log to saham kar udhar takate tak n the.
gunakar mulae kee bat hindi adhikari hone ke nate man men kahin kasakati bhi thi.
isi kashamakash men din bit rahe the ki hamare mukhyalay ne hindi softaveyar kee sidi bhej di.
yah sidi bharat sarakar ke sansthan si-dek ke hindi softaveyar eelapi (epeks laingvez prosesar) kee thi.
yah ek dos-aadharit svatantr bahubhashi hindi shabd sansadhak tha.
lagabhag utana hi shaktishali aur suvidha sanpann jitana ki us samay vard star namak angrezi softaveyar tha.
unake is kadam ne mere jivan kee disha hi badal di.
sabase jyada ham hi khile hue the.
main soch raha tha ki ab hindi ke vikas aur prasar ko kaun rok sakata hai.
lekin jald hi mujhe pata chal gaya ki kanpani ka kam jin softaveyaron men hota hai, yah unase kafi alag aur kafi simit hai.
mere utsah par tusharapat ho gaya.
par koee bat nahin.
kanpyootar kee pavitra-pavan duniya men hindi ka pravesh to huaa.
lekin thaharie, isake sath ek aur samasya aaee.
jo eelapi softaveyar hamen bheja gaya tha usamen keval inskript kunjipatal tha.
choonki vah mainual taiparaitar ke kunjipatal se buniyadi roop se bhinn tha isalie hamari taipatist ne us par taip karane se mana kar diya.
is chak‍kar se nikalane ke lie hamane socha ki ek kunjipatal kharid lete hain jo remingtan ke hindi kunjipatal jaisa ho.
taki hamari taipist ko us par kam karane men kathinaee n ho.
kunjipatal vikreta ne hamara gyan vardhan kiya ki yah mamala kunjipatal ka nahin, softaveyar ka hai, isalie behatar ho ki ham usaka kanpani ka softaveyar kharid len jisamen inskript kunjipatal ke sath-sath remingtan kunjipatal aur egzikyootiv kunjipatal bhi diya gaya hai.
abhi yah chal hi raha tha ki karyalay men vindoz aopareting sistam ne pravesh kiya.
jisake sath hi emaes vard, emaes eksel aur emaes pavarapvaint the.
angrezi men bani prastutiyon ko dekh kar man salata rahata tha ki yah sab hindi men kab hoga.
isase mujhe ahasas ho gaya ki manzil abhi door hai.
lekin main yah bhi samajh gaya ki manzil door bhale hi ho, par hasil kee ja sakati hai.
lekin kaise? main ek hindi adhikari, bhasha kee barikiyon ko to samajhata tha, sahayogiyon kee angreji manasikata ke danv-pechon se bhi anabhigy nahin tha.
parantu kanpyootar kee takanik ka kya karoon? vah kahan se sikhoon?
isi bich prachar samagri ke mudran ke samay pata chala ki ditipi kee duniya men hindi ka pravesh ho chuka hai.
aisi hi sthiti men ek din hindi adhikari ko dhoondhate hue ek softaveyar vikreta aae.
unaka nam tha shreekant aur ve esaaaraji kanpani se jude the.
unhonne mujhe kaha ki agar ham unaka softaveyar kharid len to ve sab kam jo angrezi men hote hain, hindi men bhi ho sakenge.
unakee is bat ne meri barason kee hasarat ko fir jaga diya aur hamane than liya ki ab chahe kuchh ho jae, hindi ko kanpyootar par usaka uchit sthan dilana hi mera makasad hoga.
1996 men maikrosoft ke mukhy karyapalak bil gets bharat aae.
tatkalin pradhanamantree shree ech.di.
devegauda se mulakat ke samay unhonne vada kiya ki vindoz ke agale sanskaran men ve hindi aur doosari bharatiy bhashaon ko bhi shamil kar lenge.
1996 men hindi divas ke avasar par 14 sitanbar ko tatkalin rakshamantree mulayam sinh yadav ne pisi-dos ke hindi sanskaran ka vimochan kiya.
jisamen ek hindi programing bhasha bhi shamil thi.
lekin tab tak zamana dos chhodakar vindoz ke vatavaran men pravesh kar chuka tha.
isalie is par kisi ka dhyan hi nahin gaya.
vindoz 98 to nahin, par vindoz 2000 aur maikrosoft aofis ke dakshin eshiyaee sanskaran men hindi samarthan pradan kar maikrosoft ne apana vada nibhaya.
tab se hindi kanpyootari lagatar pragati ke path par agrasar hai.
halanki samasyaon ne isaka daman nahin chhoda, kabhi font kee samasya, kabhi kunjipatal kee samasya, kabhi purane aankadakoshon kee samasya, par isane aage badhana bhi nahin chhoda.
hindi kanpyootari kee kahani janabhasha hindi aur isake samarthakon ke athak prayason kee kahani hai.
yah ek zinda bhasha kee pratikool paristhitiyon men date rahane, unaka mukabala karane aur kabhi har n manane kee kahani bhi hai.
isake lie hindi bhashi janata aur un sabhi ko jo is prayason men jute rahe, mera shat-shat pranam.
inhin sangharshon kee gatha is pustak ka vishay hai.
yah kahani takanikee hone ke bavajood kafi rochak hai.
isamen hindi kanpyootari ke bhavishy ka path bhi chihnit karane ka prayas kiya gaya hai.
lekin meri bat adhoori rah jaegi yadi main un takanikee logon ka zikr n karoon jinhonne har kadam par is vishay ko samajhane men meri sahayata kee thi.
mere chhote-chhote prayason ko utsahapoorvak apanaya tha.
sabase pahale si-dek, bengaloor ke shree suman sarakar, inhonne har takanikee vishay ko mujhe samajhane ka prayas kiya.
takanikee shabdavali ke jal men se sar kaise grahan kiya jata hai, yah sikhaya.
kanpyootar kee vyavaharik dik‍katon ke lie mere bengaloor karyalay kee shreemati es.vijayashree ne mujhe kafi sahayog diya.
aur dhairyapoorvak mujh sarikhe takanik anabhigy aadami ko takanik ke sath rahana sikhaya.
nagar rajabhasha karyanvayan samiti, bengaloor kee sadasy sachiv shreemati vijaya mallik ne mere kanpyootar sanbandhi lekhon ko chhap kar mera utsah badhaya.
mere dhairyavan mitr shree bhoopendr kumar ne mere sath tim bana kar jis tarah hindi kanpyootari ko aage badhaya usase mere vichar moort roop grahan kar sake.
meri kanpani ke sabhi varishth adhikariyon ka mujhe bharapoor samarthan mila, shabdon men unake prati kritagyata gyapit karana kafi kathin kary hai.
fir bhi, main bengaloor karyalay ke tatkalin prabhari pi.
aar.
tirumalai, tatha apane vartaman vibhagadhyaksh shree di.ke.
baboota, karyalay prabhari shree o.pi.
pandey ji aur sahayogi shree vivek saksena ke prati aabhar vyakt karata hoon.
si-dek, dilli ke shree jasajit sinh to is pustak ke shabd-shabd men maujood hain.
isake draft ko padhakar unhonne apane bahumooly vicharon se is kitab ko sanvarane men jo madad kee hai, use bayan karana sanbhav hi nahin.
javahar lal neharoo vishvavidyalay ke profesar purushottam agraval ne hi mujhe prerit kiya ki main apane vicharon ko pustak roop doon.
pro.purushottam agraval ne thik hi hindi kanpyootari ko bharat ke lokatantreekaran kee prakriya ka hissa mana hai.
bina hindi ya bharatiy bhashaon ke kaisa bharat?
pustak ke aavaran ke lie main apane mitr chitrakar evan bhitti moortikar kamalakant ka aabhari hoon.
pustak ke likhane men meri pat‍ni krishna priya aur putree pragya evan putr samyak ka aabhar prakat karana unake prem, aatmiyata aur samarpan ke prati kritagh‍nata hogi.
sabhi hindi premiyon se anurodh hai ki ve is pustak kee trutiyon aur khamiyon se avagat karane ka kasht karen taki ise aur adhik pramanik v upayogi banaya ja sake.
kisi samyavadi dal dvara sansadiy lokatantr men apana pramukh sthan bana lena aur gunnavatta men sari sansadiy partiyon ko pichhe chhod dene ke lie vamapanthi morche ko hamesha yad kiya jayega.
is vam morche ke pramukh dal marksavadi kamyunisht parti ko safal aur nirdosh netritv dene ke lie harikishan sinh surajit hamesha yad rakhe jayenge.
gat tis varshon se lagatar pashchim bangal men vamamorche kee sarakar ne vi'v men itihas racha hai jisake neta jyoti basu rahe hain v jinhonne svatah hi apana nirvivad netritv apane sahayogi ko sonp dene ka udaharan prastut karake bharatiy rajaniti ke sare netaon ke samaksh anootha udaharan prastut kiya hai.
aise shree basu ke sath harakishanasinh surajit sipiem ke nau sansthapak netaon men se aise neta rahe hain jo parti kee sansthapana se aprail 2008 men aayojit sipiem kee 18vin kangres tak lagatar polit byooro ke sadasy chune gaye aur svasth sanbandhi karanon se 19 vin kangres men vi'osh aamantrit sadasy banaye gaye.
sansthapak nau sadasyon men se shesh sat sadasy pi sudaraiyya, em basavanunaiyya, eeem es namboodaripad, eke gopalan, biti rannadive pi ramamoorti, tatha pramod das gupt to kramashah pies, emabi, eeemaes, ekeji, bitiaar, piaar, aur pidiji ke sankshipt namon se jane jate rahe par harakishan sinh surajit aur jyotibasu do aise nam rahe hain jinhen koee sankshipt nam nahin diya gaya.
saradar bhagatasinh ke anuyayi rahe harakishanasinh surajit ne chaidah sal kee umr men hi bhagat sinh dvara sthapit naujavan bharat sabha kee sadasyata le li thi aur bhagatasinh kee shahadat par is kachchi umr men bhi hoshiyarapur kee adalat par kadi suraksha ka ghera todate huye tiranga fahara diya tha.
unhen rokane ke lie pulis ne do bar goli chalayi thi tatha bad men unhen giraftar karake dandit kiya gaya tha.
shree surajit ne apane mukadame ke dauran apana nam landan tod sinh batalaya tha aur kachchi umr ke karan saja men mil sakane vali sahanubhooti kee sanbhavanaen bhi khatm kar di thin.
sanyog se unaka janmadin 23 march ke din padata hai jo bhagatasinh ko fansi dene kee bhi tarikh hai.
1916 men janme shree surajit ka janm sthan jalandhar ka badala ganv hai.
bis sal kee umr men ve kamyunisht parti ke sadasy ban gaye the jahan unhen kisan morche par kam karane kee jimmevari di gayi.
ve kisan sabha ke sansthapak sadasyon men se ek the tatha aajadi kee ladaee ladate, bhoomigat rahate, sajayen bhugatate 1947 men aajadi ke samay ve avibhajit kamyunisht parti kee panjab ikaee ke rajy sachiv the.
aajadi ke bad jab sarakar ne unhen 'privetiv ditenshan' ke arntagat jel men dalana chaha tab eke gopalan to giraftar hokar jel chale gaye par surajit do sal tak bhoomigat rah kar kam karate rahe.
1959 tak unhonne kisanon aur krishi shramikon ke bich men sangathan ka athak kam kiya jisake falasvaroop ve aal indiya kisan sabha ke mahasachiv aur bad men adhyaksh chune gaye.
ve apane kam ke aadhar par lagatar parti men jyada jimmevar padon ke or agrasar hote gaye v 1992 men sipiem ke mahasachiv chune gaye tatha 2005 tak bane rahe.
desh ke svatantrata sangram men poora jivan arpit kar dene ke bad bhi unhonne kabhi svatantrata sangram senani penshan nahin chahi.
unaka kahana tha ki yah to hamari parti ka kam tha jise karane ke lie hi unhonne ek kamyunisht ka jivan jina svikara hai.
unhonne shree eeemaes namboodaripad, aur jyotibasu kee tarah apane hisse kee sari sampatti apani parti ko de di thi.
bahumukhi pratibha ke dhani harakishanasinh surajit lekhak aur patrakar bhi rahee.
pratham vishvayuddh ke dauran unhonne 'dukhi duniya' aur 'chinagari' jaise patr prakashit kiye jisamen likhe lekhon ke lie angrejon ne unhen jel kee saja di.
marksavadi kamyunisht parti kee sthapana ke bad ve lagatar 'pipuls demokresi' tatha 'lokalahar' ke sampadak rahe tatha nirantar samakalin rajaniti se sanbandhit pustikaen likhate rahe jisamen desh kee rajanitik samasyaon par ganbhirata se vichar kiya jata raha hai.
unakee sabase mahatvapoorn pustak ' laind rifarm in indiya' hai jisaka hindi anuvad 'bharat men bhoomi sudhar' ke nam se aaya hai.
sampradayikata ke virodh aur dharmanirapekshata ke paksh men likhane valon ko jab rashtrapati puraskar dene kee ghoshana huyi to us soochi men lokalahar sampadak kamared surajit, udayan sharma, aur banavari jaise patrakar sammilit the.
bakee sare logon ne to puraskar lena svikar kar liya kintu kamared surajit ka kahana tha ki mainne jo kuchh bhi kiya hai vah hamari parti kee soch aur vicharadhara ka hissa hai isalie sarakar ko agar puraskar dena hai to vo hamari parti ko de.
smaraniy hai ki unakee parti ke sare sansad apana poora vetan parti chalane ke lie parti ko dete hain tatha usi vetan men gujara karate hain jo unhen poornnakalik karyakarta ke roop men parti se milata raha hai.
unakee parti ke'shasan vale bangal men pichhale pachchis salon se vidhayakon ke vetan men vriddhi nahin kee gayi.
desh ko sampradayik takaton kee giraft men jane se rokane men kamared surajit ke vyaktitv aur prayason kee bhoomika aitihasik rahi.
1989 men unhonne vishvanath pratap sinh kee sarakar ko isi shart par vamapanth ka samarthan dena manjoor kiya jab ve bhajapa ko sarakar se bahar rakhane par taiyar huye.
1996-98 men bhi devagauda aur indrakumar gujaral kee sarakaron ko banavane v unake lie kangres ka samarthan jutane men surajit kee bhoomika 'kingamekar' kee rahi.
2004 ke lokasabha chunav men bhi bhajapa ko satta se door rakhane ke lie doosare dalon ka samarthan jutane men bhi unakee bhoomika pramukh rahi.
unake apane dal men itana lokatantr hai ki jyotibasu ko pradhanamantree pad dene ke prastav ko sentral kameti se anumati n milane ke karan unakee ichchha bhi asar nahin dal sakee.
satta men sammilit n hokar bhi unhonne samarthan dene ke lie nyoonatam sajha karyakram ko aadhar banaya tatha use lagoo karane ke lie satat sangharsh bhi karate rahe."
Aajkal ke aadhunik zamane mein kuch baap apne bhole bhale bachhon ko jeb kharche ke liye dhan nahi dete.
Aisi kai shikaytein hame har roz mil rahi hain.
Aapki isi chinta ko door karne ke liye hum laaye hain aapke liye kuch aise tareeke ki jinko aajmane ke baad aapka baap to kya, baap ka baap bhi aapko bharpoor dhan denga.
To Ye hain hamare anmol tarike.
1- Ye jo papa log hote hain bhakton, bade hi chalaak hote hain, paise na dene ke tarah-tarah bahane banate rehte hain.
Isiliye jab bhi aap apne baap se pasie maangne jaayein to dhyaan rakhein ki jo bahanae pita shree ne pichhli baar banaya tha wo is baar na banane paayein.
2- Papa se pasie tabhi maanaga karo jab wo kisi kaam ki jaldi mein hon.
Jaldi baazi mein aapka kaam hone ki apaar sambhaavna hai.
3- Jaise hi papa ki tankhwa ki taarikh nazdeek aane waali ho, unki kuch zyaada hi khatirdari karo.
Wo ek glas paani maange to tum do glas paani do.
Wo nahane ke liye thanda paani paange to tum usmein baraf daalke do.
Aur jaise hi papa tankhwa lekar aayein apne pyare papa se jitna ho sake utna maal nikaal lo.
4- Har insaan ko apni taarif sunna pasand hai bachho.
Isiliye papa ke doston ke saamne apne papa ki khoob taarif kiya karo.
Aur jhoot mooth hi keh diya karo ki hume to papa har roz paise diya karte hain, aur papa ke doston ke saamne hi papa se poorne mahhene ka jeb kharch maang daalo.
Phir dekho chamatkar, papa ke doston ke jaane ke baad papa kya kya dete hain.
5- Har insaan ko pyaar zaroor hota hai bhakton.
Aur papa log to apne zamane ke hero hote hain.
To aaj hi pata karo ki wo kaun thee jisne tumhare papa ko apna deewana bana diya tha.
Agar tum ye raaz jaanne mein safal ho gaye to tumhari to nikal padi bachha.
Muh maangi keemat samay-samay par papa se vasool kar sakte ho.
6- Agar papa kisi ko buri nazar se dekhte hain to ye tumhare liye bada faaydemand saabit ho sakta hai.
Papa ko blackmail karna shuru kar do, ki agar unhone muh maangi keemat nahi chukai to papa ki khair nahi, socho mummy papa ka kya haal karegi agar mummy ko pata chala to.
7- Papa ke batve mein se 1000 rupiya nikal lo (apne papa ke batve se paise nikaalna chori nahi hoti bhakton).
Aur baad mein papa ko kaho ki papa aapke 500 rs mujhe gire hue mile the.
Papa ko lagega ki mera bachha kitna shareef hai, aur papa ki es bhool ka faayda tumhe 100-200 rs papa ki taraf se uphaar ke roop mein milenge aur 500 rs to pehle se hi tum papa ko thag chuke ho, to hui na ek teer se do shikar walli baat
joon ke mahine men ek din itani barish hui ki mausam vibhag ke anusar pichhale pachas salon ka kirtiman dhvast huaa.
par julai men poore mahine barish nahin hui.
yah mausam ka doosare kisam ka kirtiman tha.
usaki aakhiri tarikh nikali ja rahi thi aur us dopahar ki hava men chipachipahat thi.
yah chipachipahat sadak par chalane valon ke cheharon par bhi dekhi ja sakati thi.
yah apratyashit tha jab barish ke dinon men kisi fuhar ki tarah usaka chehara dikha tha.
tab munh se yah nikal bhi gaya tha 'are! ekadam apratyashit.'
'han!' usane khilakhilate hue kaha tha.
dhoop chashme ko usane aankhon se hata liya tha jo usaki purani aadat thi kisi se milate samay n pahan pane ki.
usake hath men rangin chhatari thi jo ghoom rahi thi.
kaha nahin ja sakata ki yah apane aap ghoom rahi thi ya ghumate rahane ki usaki koshish thi.
'tumhari chhatari tumhari sadi se maich kar rahi hai.'
'han!' usane pahale ki tarah hi khilakhilate hue kaha tha.
'yah bhi apratyashit hai.
amooman mainne kisi ki chhatari ko usaki sadi se itana maich hote nahin dekha.' jaise yah chhatari usaki pahani hui sadi ke hisab se kharidi gai ho.
mainne aage bhi kaha tha 'kya is tarah ki aur bhi chhatariyan hain?'
abaki bar usaki khilakhilahat men yah bat chhupi thi jaise vah mera mantavy jan gai ho ki main yah poochhana chahata hoon ki har sadi ke lie kya ek alag chhatari hai?
usaki chhatari kabhi kabhi tej ghoom jaya karati thi.
khasakar tab jab vah khilakhilakar hansa karati thi.
jaise usaka khilakhilana kisi chakari men lagi motar ki aavaj ho aur jo usaki chhatari ko ghumane ka kam karati ho.
'tum ab bhi vaisi hi ho jaisa barason pahale main chhod aaya tha.'
chhatari ke niche usake chehare men mausam ki nami thi par chehara vaisa hi hansamukh bana raha.
vah un ladakiyon men se thi jo baten kam karati hain aur muskurati jyada hain.
kuchh bhi poochhane par muskurana aur jyada jor dene par munh men hath rakhakar hans padana.
baton ka javab dene se bachana.
ya javab dene ki vivashata men muskurana.
ya bina muskuraye javab n de pana.
'kitane sal ho gaye! tumhen yad hai?' mujhe ye shabd sunai diye tab mera sar jhuka huaa tha.
jo aksar kisi ladaki se baten karate samay jhuka hota hai.
sunate samay sar jhuka hota hai aur bolate samay uthata hai.
mainne usake kahe shabdon ki taraf aankhen uthakar dekha jise sar ka utha huaa bhi mana ja sakata hai.
'lagabhag sat aath sal!' mainne thoda rukakar kaha tha 'tumase milate hue aisa lag raha hai jaise meri umar sat aath sal kam ho gai ho.'
tab vah fir khilakhilayi thi.
usaki har khilakhilahat jaise meri baton par sahamati ho.
ya fir lambe samay bad milane par mahaj aupacharikata ho.
ab vah ladaki nahin rahi, ek praudh mahila ho chuki thi.
par jise ham ladaki ke rup men dekh chuke hote hain vah ta-umr ladaki hi najar aati hai.
chahe usaki shashthapoorti kyon n ho jae.
apani hamaumr striyon se milane par ham pate hain unaki bhav bhangimaen sada vaisi hi lagati hain kisi ladaki ki tarah.
ham donon skool ke dinon ke sathi ki tarah mil rahe the.
jo bade ho jane ke bad ek doosare ke 'jenetik' parivartan ko gaur se dekhate hain aur isalie baten karate samay bich bich men jhenpate hain 'tumhen dekhakar hansi aa rahi hai!' aakhir mainne jhenpate hue kaha tha.
pratyuttar men usaki ek khanakati hansi goonji thi.
'tum itani dhoop men kahan ghoom rahe ho?' yah poochhate samay usake chehare par aise bhav aaya jaise mujhe apani chhatari ke bhitar vah le lena chahati ho.
agar hamare purane din hote to beshak vah mujhe chhatari ke niche le leti - rajakapoor aur nargis ki tarah.
par yah badhati umr ki hichakichahat thi ki ham aisa nahin kar sake.
'chalo kahin chhaya men khade ho jaen!' chhatari ke niche nahin le pane ki vivashata men usane vikalp sujhaya tha.
yah bhi hamari badhati umr ki asahanashilata hai jise sadashayata bhi kah sakate hai jisamen hamamen se koi bhi ek doosare ko thodi bhi takalif uthate nahin dekh sakata.
ham sadak se lagi hui tekari par chadh gae the ek nirmanadhin makan ki chhaya men.
par usaki chhatari band nahin hui thi.
shayad roj ghar se bahar nikalate samay chhatari hath men rakhana usake abhyas kram men tha.
apani chhoti, kad, bhare jism v chehare, uthi hui nak aur joode men vah koriyan nasl ki kisi stree ki tarah lagi thi.
us par usake hath ki chhatari ne usake vyaktitv men char chand laga die the.
yah bat use shayad maloom thi isalie chhaya mil jane ke bad bhi usane chhatari band nahin ki thi.
un striyon ki tarah jo haradam apane hath men kuchh n kuchh rakhe rahana chahati hain - chahe pars ya baig, hath ki ungali men koi bachcha ya fir chhatari.
'tum thoda karib aa jao.' usane tekari ki dhalan se bachate hue mujhe kaha tha.
par karib aa jane vale ye shabd ham donon ke bich utane hi karib the jitane barason pahale ham kabhi the.
tekari ke niche hamare bich jo doori thi to vah tekari par chadh jane ke bad kam ho gai thi.
ab ham sadak par chalane valon ko aasani se dekh sakate the aur sadak par chalane valon ki najar se bache hue the.
dhalan se bachate hue mainne apana chehara usaki or mod liya tha.
ab meri pith ki or sadak thi aur mere samane usaki chhatari aur chhatari ke niche vah.
chhatari ke niche ab usaka chehara aise laga jaise vah chhatari ke thik bichonbich fit ho.
kisi kloj-ap foto ki tarah.
- 3 -
koi kitana fotojenik ho par har kisi ka chehara kloj-ap men achchha nahin dikhata.
par yahan aisi koi bat nahin thi.
balki usake chehare ke kloj-ap men usaki aankhen blo-ap ho rahi thin.
jaise sine tarikaon men se kisi ek ki aankhen hon jo boojhe jane ke lie di gai hon ki ye aankhen kisaki hain? inamen bhavon ke chadhate utarate reshe aasani se padhe ja sakate the.
ab bhavon ki tivrata usake chehare par thi aur shayad mere bhi.
usake chehare par uthe kai bhav jane pahachane the.
chhatari ke niche usaka ikahara badan aaj bhi vaise hi tha.
har pal kisi ki aagosh men sama jane ko aatur.
'aagoshi!' mujhe pata nahin kab ye shabd mere hothon se foote the jo barason pahale usake lie kahe jate the.
par mohit ho jane ke usake andaj men vah doob nahin thi jo kabhi thi.
yah kisi yuvati ke praudha ho jane ka sanket tha.
hamane ek doosare ke bare men jaldi jaldi poochhana shuru kar diya tha jo kuchh bhi is lambe antaral men ham donon ke sath alag alag ghate the.
ham jab ek doosare ke bachchon ke bare men janate to aashchary hota ki jinhen kisi dopahari men ham thapak thapak kar sulaya karate the ve itani jaldi naukari pesha kaise ho gae.
tab hamari nikatata ne ek doosare ke bachchon ko apana janmana man liya tha.
'tumhare 'vo' ritayar ho gae!
'do sal pahale.'
'tumako dekhate hue to use panch sal ka eksatenshan aur mil jana tha.' yah sunakar khilakhilahat goonji thi jisase sir ki chhatari fir ghoomane lagi thi.
'poonam kaisi hai!'
'thik hai.'
'tumhare sath bhi vaisa hi huaa jaisa mere sath huaa tha.' usaki aavaj men gami thi jo kuchh arase pahale hue hadase ki or mujhe le gai thi.
yah apratyashit tha jo aksar vah kar baithati thi.
thathakar hansate hue kisi gambhir masale par aa jana.
'tumako yad hai jis din shil aspatal men gujara tha us din ved janama tha.' usane apane mrit bete ke bad janame mere bete ki mrityu ki or ishara kiya tha jo javan hokar pichhale baras ek durghatana men bit gaya tha.
'maine doosari bar apana beta khoya hai.' abaki bar usaki aavaj men doob thi kisi gahari khai se aati hui aavaj ki tarah.
'maine bhi.' do shabd mainne bhi kahe the.
yah lambe arase bad hui hamari mulakat ka utkarsh tha jisake aage bolane ke lie kuchh rah bhi nahin gaya tha.
ham donon sadak par aate jate logon ko dekhate rahe nirnimesh.
fir usake bhitar ki satarkata jagi thi 'chalo chalen yahan khade
git bhi kavita kee anek vidhaon men se ek vidha hai.
is vidha men vyakt huee kavita gey hoti hai.
isalie git kee pahachan usakee geyata men nihit hoti hai.
isalie git tabhi git hai jab vah gey ho.
isalie jo kavita gey nahin hai vah git nahin hai.
kavita ke gey hone ka matalab hai ki usamen gan ke tattv hain aur vah gayi ja sakati hai.
gan ke vah tattv, jo kavita ko geyata pradan karate hain, vah usakee lay men pravahit rahate hain aur lay men pravahit rahana hi unaka achook dharm aur aacharan hai.
isalie bina gan ke tatvon kee lay kee kavita git nahin ho sakati.
gan ke vah tatv-lay men pravahit vah tattv-git men sannadv shabdon kee vyavastha kayam kiye rahate hain.
vah vyavastha svar-mukhar vyavastha hoti hai.
us svar-mukhar vyavastha men vyanjanon ke uchcharanon ke roop (aakar) pratishthit rahate hain.
uchcharanon ke inhin rupon kee sanhati lay ka nam pati hai.
us sanhati men aadami kee sans kee ek nishchit lamban-chaudan aur oonchan-nichan hoti hai.
us sanhati men sannaddh shabdon ke akshar-akshar ke bich ka antaral hrasv aur dirgh svaron se bhara rahata hai aur isi prakar shabd-shabd ke bich ka antaral bhi vaise hi svaron ke bharav se bhara rahata hai.
yadi svaron ka bharav n ho to akshar-akshar ke bich kee doori tay karana kathin hoga.
aise bharav ke abhav men shabd-shabd ke bich kee doori bhi tay karana kathin hoga.
isalie geyata aur kuchh nahin, git kee gatimayata hai.
git kee yah gatimayata jab svaron ke bharav se ek suniyojit kram-badvata pa leti hain tab sangitatmak ho jati hai.
sangitatmak ho jane ka matalab hai ki git ko usaka suniyojit pravah kiya jata hai aur vah gaya ja sakata hai.
koee bhi kabhi use gaye to use usi pravah se gana hoga.
us pravah kee disha nirdharit disha hoti hai.
nirdharit disha se uchcharit hokar hi git grahaniy hota hai aur grahan karane vale par apana prabhav dalata hai.
lekin git matra-sangit kee abhivyakti ya ikaee nahin hota.
jo git matra-sangit kee abhivyakti ya ikaee hota hai vah kavy ka git nahin hota.
vah to matr dhvaniyon ka niyojit pravah hota hai.
kavy ke git aur sangit ke git ka yah spasht antar kabhi bhi avahelit karane yogy nahin hai.
kavy ke git men kathy ka hona anivary hai.
yah bhi anivary hai ki vah kathy shabd aur arth kee sanshlisht aur sanyukt ikaee hokar doosaron ke lie abhivyaktishil ho jay.
sangitatmakata kavy ke git kee lay ko adhik svar-mukhar banati hai aur apane sookshm amoortan se kathy ko adhik spandanashil kar deti hai.
yah nahin, kathy ko kavita ke tattvon ke alava bhi sangit ka ek aur aayam sulabh ho jata hai.
us aayam se kavita ka kathy git ke roop men dhal jata hai.
aise dhalane men-git ka roop pane men-kavita men aakash tattv adhik aa jata hai aur is tattv ke samahit hone se vah, sadharan kavita se kahin adhik matra men dhvaniparak hokar door-door tak desh-kal aur manav-mastishk men vyapt ho jati hai aur apana chetan aur achetan prabhav dirghakal tak dale rahati hai.
nishchay hi git kee gatimayata ka geyata ka sangitamayata ka yah tatv git ke kathy ko vyanjit karane vale shabdon ke sanghatan se nirupit aur nibaddh hota hai.
git ke kathy ko vyanjit karane vale shabd bhi usakee gatimayata-geyata-sangitamayata ke tatv se sanghabadv hone ke lie vivash hote hain aur samarpit hote hain aur tab kahin vah sanghatan ka kritiroop pate hain.
matalab yah ki git ka kathy tattv aur gey tattv ek-doosare ke niyamak aur nirdharak hote hain.
unamen ek-doosare ke prati pragadh aatmiyata hoti hai.
ek ke bina doosara ji nahin sakata, poora vikas nahin pa sakata.
ek ka paryavasan doosare ka paryavasan hota hai.
isalie git ke gey-tattv kee, git se alag, usake kathy se alag, vyakhya karana moolabhoot bhool hogi.
vaise hi git ke kathy-tatv kee, git se alag, usakee geyata se alag, vyakhya karana moolabhoot bhool hogi.
un donon tatvon ka aakalan unake sanyukt aur sanpusht roop men hi karana hoga.
git apane jis roop aur arth men aaj git svikar kiya jata hai apane us roop auऱ arth men vah pahale svikar nahin kiya jata tha.
karan yah tha ki pahale kabhi vah sambhavanaen utpann nahin huee thin jo sambhavanaen aaj utpann ho chukee hain aur git ko apane anuroop gadh rahi hain.
git bhi apane roop aur arth ke lie utana hi parivesh par nirbhar hota hai jitana aadami aur aadami ke karm aur bhav aur vichar.
itihas kee yugin pravrittiyan aadami ke yug-bodh ko aur usakee kala-kshamata ko adhik-se-adhik prabhavit karati hain.
gitakar ka vyaktitv apane yug ke itihas kee simaon men banata hai.
yadi gitakar sashakt aur samarth huaa to usaka vyaktitv bhi apane yug ke itihas ko banata hai.
vaise, sadharannataya, vastu-sthiti yahi rahati hai ki gitakar apane yug se prabhavit raha karata hai aur jo git vah deta hai apane yugabodh ke anuroop hi deta hai.
git ke kathy aur shilp donon hi yugabodh ko hi rupayit kiye rahate hain.
pahale, yani bahut pahale, hindi men kavita hi gayi jati thi.
vah kavita, chahe matrik ho ya varnik, isaka koee asar usake gaye jane men nahin padata tha.
use sangitagy gate the.
sadharannajan bhi use apani kshamata ke anusar gane kee tarah gunaguna lete the.
vadyayantron ke sath bhi vah gayi jati thi.
tab is bat ka bhi dhyan nahin rakkha jata tha ki gey kavita ko varnnana-tmak ya tathyaparak n hona chahie balki use aantarik manovegon kee abhivyakti karana chahie.
gayak ka kanth un kavitaon ko apane sangit se bandh leta tha.
vah tal aur tan se nibaddh hokar geyata ka tattv pa leti thi.
jab vah gayi nahin jati thi tab vah matr chhand rahati thi.
kavitt aur savaiye bhi badi khoobi se sangitaparakata pa liya karate the.
tab chhandon se alag git ka apana niji astitv n tha.
yah bhi hota tha ki sangit kee raginiyon men-ragon men kuchhek kushal gayak kuchh kathy samahit kar lete the aur unhen hi sangit kee kriti ke roop men unake anuyayi shishy ga-baja lete the.
tab bhi lok git the.
parantu vah kavy ke antargat nahin aate the.
kavy kee manyataen unake pratikool thin.
ataev vah lok git janasadharan ke dainik jivan ke vishesh avasaron se jud kar kanth-kanth se nikalate rahe aur lokamanas ka manoranjan karate rahe.
unhen tab tak sahityik pratishtha nahin mili thi.
kavigan kavy ke siddhanton ke aadhar par hi kavitaon ka srijan karate rahe.
vah log lok dhunen lekar kavita kee rachana karane men sanlagn nahin hue.
vah kavitaen devi-devataon se sambandhit hon ya nirakar ya sakar brahm se hon athava premi eeshvar aur preyasi aatma se hon sab-kee-sab kavy kee mool manyataon ke manadand par hi aadharit hoti thin.
"aalha" bhi dholak aur mridang ke sath ganv-ganv men gaya jata tha.
vir ras ke niroopan men chhand-ke-chhand shabdon kee dhvaniyon se jhanajhana uthate the.
teg-talavar kee chal aur chamak bijali ko bhi mat karane men saksham hoti thi.
senaon kee umad-ghumad ko aur unake veg aur bal ko ghanaghor barasat ke badalon kee ghata ka ghamand bhi nahin laja sakata tha.
vir yoddhaon kee moortiyan aisi gadhi jati thin ki svayan vir kee moorti tak tuchchh jan padane lagati thi.
yuddh-sthal ke varnnanon men bhi aparimit kavy-kaushal ka parichay diya jata tha.
vir ras ke kathy men yahi sab vyanjit hota tha.
usake kathy ke chhandon ko charan kavi aur sangitagy ga-baja kar git-jaisa astitv de dete the.
rasaraj shrringar ko pratishthit kiye chhand bhi apane kathy men anekanek nayak-nayikaon kee mudraon ko hi samahit kiye rahate the.
nayak lobhi, lalachi, roopasakt, vasana-vilas -bhogi hote the.
nayikaen kam-kala kee sarthakata siddh karane men apane sampoorn aangik, vachik aur manasik astitv ka khula kamuk pradarshan karati thin.
chhand-ke-chhand unake deh-saundary kee yashti ban jate the.
prakriti unake raman karane ke lie hi uddipit dikhayi jati thi.
yah chhand bhi bade chav se sumadhur kanthon se rajadarabaron men gaye-bajaye jate the.
in chhandon ke atirikt bhi soor, tulasi, miran aur kabir ke pad bhi gaye-bajaye jate the.
vah sab ab bhi lok jivan men, ganv-ganv men, madhur svar se goonjate paye jate hain.
in padon ko hi aaj ke git ka poorvaj kahana nyayasangat hoga.
ve hi tab gey tatvon ko pakar hava men tairate paye jate the aur ve hi nar-nari (donon) ke kanthon se nikal kar man kee vyatha-man ka anurag-man kee dinata-aatmasamarpann-aaradhy ke prati aaradhana-aadi sookshm mano-bhavanaen vyakt kar rahe the.
ve bhakt ko bhagavan se jodate the.
ve din-hin ko jine kee aastha dete the.
ram, rahim aur krishn unamen hi niroopit ho-kar jan-manas ke hradayeshvar ban gaye.
unakee lilaon se valayit ve pad keval gey hokar hi desh-kal men goonjate rahe.
pad vastav men, us yug ke git hain.
geyata men unakee barabari chhandon men likhi aur gayi gayi kavitaen nahin kar sakeen-nahin kar sakeen.
kavy kee paramparik rudhiyan padon men bhi aayin par us sima tak nahin jis sima tak ve aur kavitaon men aayin.
pad fir bhi sahajata, svabhavikata aur nishchhalata se chhalakate rahe.
isilie ve janata ke gale lage rahe aur aaj bhi gey bane gunagunaye jate hain.
gey pad agey chhand-baddh kavitaon se koee baton men bhinn aur vishisht hote the.
gey padon kee bunavat any kavitaon kee bunavat se gajhin kam aur aatmaparak adhik hoti thi.
gajhin kam kee bunavat ke pad sadharannataya aadami kee sahaj svabhavik pravrittiyon ke pad hote the.
unake banane vale kavy ke siddhanton ke aachary nahin hote the.
padon ke rachayita jivan bhogate the aur apane bhoge hue jivan ko jivan kee vani men vyakti karate the.
isake viparit kavy kee ritiyon ke anugami kavi jivan ko un ritiyon ke sandarbh men dekhate, sunate, samajhate aur pakadate the aur unhin ke sandarbh men use vishisht bana kar kavita ka roop dete the.
is vajah se gey padon men jivan kee jhankee kuchh aur hi hoti thi aur agey chhand-baddh kavitaon men kuchh aur hi hoti thi.
kavy kee ritiyan, kavy ke siddhant, kavy ke alankarann, kavy ke sanskar-sab kuchh aadami kee sahaj vrittiyon kee prakrit sthiti men moolabhoot parivartan kar dete the.
parinam yah hota tha ki aadami kee sahaj vrittiyan vyakt hokar aadami kee sahaj bodhagamyata se door chali jati thin aur vishisht vyaktiyon kee sampreshaniyata pa leti thin.
tabhi agey chhand-baddh kavitaon kee sampreshaniyata gunnagy samajikon kee ruchi ko tusht karati thi.
padon kee sampreshaniyata jan-sadharan kee ruchi ko pusht karati thi.
jab raj-darabar men kavy-goshthi hoti thi tab vani ka vaibhav-vilas raja kee rajakeey manovrittiyon kee pushti ke liye hota tha.
us raj-daravar ka sampark janata ke jivan se nahin hota tha.
ataev padon ka vachan aur pathan raj-darabaron men nahin hota tha.
ataev padon ke nayakon ko raj-darabar ka kavi nahin banaya jata tha.
janata hi-raj-daravar se bahar-un padon ke gayakon ko aashray deti thi aur usi men rah kar usi ke sukh-du:kh men vah doobe rahate the.
han, mandiron ke pranganon men bhi unhen apane pad gane ka suavasar sulabh hota tha.
jab pad-gayak kisi devasthan se sambaddh ho jata tha tab usake padon men dharm-vishesh kee chhap bhi padane lagati thi aur tab aisi sthit men usake padon se manaviy prakrit sahajata vilupt hone lagati thi.
chahe raj-daravar ho-chahe devasthan-vahan pahunch kar kavi sahaj svabhavik vrittiyon ka kavi nahin rah jata tha.
isilie gey padon men bhi bahut-se aise pad milenge jo dharm ke sanskaron se sanskrit ho chuke hain aur apane mool-gey svaroop se door pahunch chuke hain.
dharmikata padon kee geyata ko dharmik sansthanon kee apani manyataon se doosare prakar kee geyata men badalati dekhi gayi hai.
us badali geyata men jo manaviy pravrittiyan vyanjit hoti dekhi gayi hain vah udatt bhale hi rahi hon-daivi bhale hon-manav-manav ke jagatik sambandhon kee vyanjak hoti kadapi nahin dekhi gayin.
us geyata se manav se manav judata nahin dekha gaya.
us geyata ka pramukh lakshy raha hai ki vah dharm kee dhvani se, manav ko manav kee haisiyat se nahin, balki ek dharmik ko doosare dharmik se jodati rahe.
yahi usane kiya bhi.
us kiye ka parinam yah huaa ki gey padon ke vibhinn dharmik gey svaroop hue.
kabhi-kabhi yah bhi huaa ki bhinn dharmavalambiyon ke gey pad ek-doosaron se takaraye aur tyajy bhi samajhe gaye.
yah sab isalie huaa kyonki aadami jivan jine ke bajay dharm jine laga tha.
aisi dasha men padon ke sahaj svar ka dharmik svar ho jana svabhavik tha.
kuchh had tak to aise hone kee vivashata thi.
us vivashata se inakar nahin kiya ja sakata.
lekin jab dharmik pravrittiyan roodh ho jati hain aur unakee roodhivadita sahaj manav ke man ko daboch leti hain.
aur us par bharapoor havi ho jati hain tab is roodhivadita se padon kee geyata men bhi bhari antar aa jata hai aur yah antar itana spasht ho jata hai ki gey pad bhi agey kavita kee tarah ke ho jate hain.
vah gaye bhale hi jayen lekin unakee geyata sahaj svabhavik manaviy geyata nahin hoti.
kavy ka itihas ise pramanit kar chuka hai.
dharmik manav kee manaviyata sahaj manav kee manaviyata se alag roop aur prakar kee hoti dekhi gayi hai.
tabhi to jo sahaj manaviyata miran aur soor ke padon men gey hokar vyakt huee hai vah adhik bodhagamy, sampreshaniy aur sanvedanashil hai bajay us manaviyata ke jo any dharmanuyayi kaviyon ne apane dharmik padon men gey bana kar prastut kee thi.
matalab yah ki padon kee geyata vastav men sahaj manav ke jagatik sambandhon kee geyata hoti hai jo aage chal kar aaj ke yug ke git kee geyata men parinnat ho jati hai.
bharee dupaharee me, jyeshTh ke maheene me, jab rohiNee nakshatr me soory apanee pooree tapan vaataavaraN me preshit kar raha tha, ek yaachak nange paanv dvaar-dvaar jaakar bhiksha maang raha tha.
kuchh ne us yaachak kee yaachanaamayee aavaajo ko garmee ke bhay se anasuna kar diya aur apane dvaaro ke paT nahee khole.
kuchh ne use laakho laanate bhee bhejee, kyonki usane apanee dravit aavaajo se logo ke aaraam me khalal paida kar diya tha.
kuchh ko usakee yaachanaamayee aavaaj aur usakee beemaar, karshakaay kaaya asar kar gee aur use kuchh-kuchh kahee se mil bhee gaya.
ek ko usaka dopahar kee tapatee dhoop me nange paanv yaachanaarat rahana jara jyaada hee dravit kar gaya aur usane apana faTa puraana joota jo kachare ke Dabbe me Daalane ke lie alag rakh diya tha, nikaala aur yaachak ko de diya, taaki usake paanv ko tapatee dharatee se thoDee raahat to mile.
yaachak ne hajaaro dhanyavaad dete hue us joote ko kartajnyta se tatkaal pahan liya, parantu do dvaaro ke aage jaane ke uparaant usane un jooto ko apane pair se utaara aur apane thaile me rakh liya.
vah daanaveer jisane apana joota diya tha, apane satkarm se gadagad us yaachak ko thoDa sa aage jaakar bhee dekh raha tha ki usaka puraana joota bhee kis prakaar ek achchhe prayojan ke lie kaam aa raha hai.
parantu jab usane yaachak ko joota utaar kar apane thaile me rakhate dekha to vah pashchaataap se budabudaaya ; saala ab use kabaaDee me jaakar bech dega.
udhar yaachak ke man me vichaar doosare the.
vah gambheer tha, aur soch raha tha ki agar vah joote pahan kar yaachana karega to fir logo ke man me daya aur karooNa kaise upajegee?
Bhrashtachar apni saari hadein paar kar chuka hai bhakton.
Hamare aashram mein bhi humne 4 dhokebaaz sishyaon ko range haathon dhandhla karte pakda hai.
Is amavashya ko un charon dushton ko sareaam faasi par latkakar hum Bhrashtachar ke khilaaf apni jang ka elaan karenge.
Desh bhrashtachar ke dal dal mein fas chuka hai.
Hume hamare china mobile mein laakhon sms praapt hue hain, jismein bhakton ne kaha hai ki “baba aaj ke zamane mein bina paisa khilaye koi kaam nahi ho raha”.
Ab jab aap bhakt musibat mein ho to bhala hum kaise chain se shaant reh sakte hain.
Isiliye apne pyaare desh ko aur apne priya bhakton ko bhrshtachar se mukti dilane ke liye humne bhi apne tareeke se in bhrashtachariyon ko saza dene ka nirnay liya hai.
Humne ek list banayi hai jismein 3525 bhrasht logon ke naam humne nikale hain.
Hum ye maang karenge ki in sabhi 3525 bhrasht logon ko hamare hawaale kiya jaaye taanki hum inhe kholte hue tail mein tal sakein, aur inhe machliyon ko khila sakein.
Is mahan kaam mein hamare saath Dhongi khandaan ke sabhi maha baba, bhakt jan tatha bhoot pishaach, chudail aadi bhi bhaag lengi.
Kyunki desh ke andar jo bhoot bhutaniyan hain unka khaatma karne ke liye humne khaas bhooton aur bhutniyon ki ek sena gathit kee hai.
Jo in dushto se inhi hi bhaasha mein baat karenge.
Apne aandolan ki shuruaat hum paatal lok ke aashram se karenge.
Hamare bhaktjan Paatal ke darwaaje se himalay waale aashram tak haathon mein torch lekar ek haa-haakaar raily nikalenge.
Kyunki Kailash parvat waala aashram aajkal marammat ke liye band kiya gaya hai.
Uski marammat mein to kai saal lagne ki sambhaavna hai.
Hamare aashram ki marammat ke liye 2500 karod ka contract diya gaya hai.
Aur iski marammat mein Taj Mahal banane waale kaarigaron ke bachhe lage hain.
Jaise hi hamare aandolan ki khabar in samachar channelon tak pahuchi inka poora ka pora dal hamare aashrm mein aa tapka.
Jaise ki Bharat TV, Chandrama TV aur Kal Tak ne dera daal diya hai.
Kashmir se kanyakumari tak tatha teeno lokon mein faile hue hamare bhakt jo bhi bhrshtachar se mukti chahte hain hamare aandolan mein jud sakte hain.
Aandolan se judi jaankari ke liye hamare paatal lok waale aashram ke darwaaze aapke liye hamesha-hamesha ke liye khule hain.
Chaliye hum abhi chalte hain.
Bharat TV mein aaj humn aapki pukaar naamak kaaryakram mein sakshaat prakat hone waale hain, aap bhi aaiyega apne dusht saathiyon ko bhi laaiyega aur ye naara zaroor gaiyega Bhrashtachar mitana hai dhongibaba ko agla PM banana hai.
Khush Raho.
.
antata: jab aap apanee nee kaar khareedane laayak paisa bacha lete hai, tabhee aapakee jamee jamaee naukaree chhooT jaatee hai.
koee bhee kaar tabhee kharaab hotee hai jab bahut jarooree me kahee jaana hota hai aur doosara koee vikalp nahee hota.
aur praaya: vah maamoolee see kharaabee hotee hai, jisako Theek karane ke lie injin baahar nikaalana jarooree hota hai.
bhale hee aap apanee kaar ko kitane hee achchhe tareeke se menTen kar rakhate ho, pende se tel to tab bhee Tapakega.
kaar se aa rahee ajeeb see aavaajo se chintit hokar jab aap apanee kaar ko mekenik ke paas dikhaane le jaate hai to vah aavaaj aashchary janak roop se us vakt gaayab ho jaatee hai aur aapake paas us aavaaj ko, us kharaabee ko varNan karane ke lie shabd nahee rahate.
har baar, jab aap saarvajanik vaahan se jaate hai to kaar paarking khaalee rahata hai parantu jab aap kaar lekar jaate hai to paarking me jagah nahee rahatee.
yadi aap kaar ke huD ke neeche kuchh kaam kar rahe hote hai to kuchh na kuchh aisa usame gir hee jaata hai jo pahunch se baahar ho jaata hai.
kaar Dhankane ke lie prayog me aane vaale vinail sheeT ka taapakram aapake haatho ke taapakram ke vyutkramaanupaatee hota hai tatha usame dhool andar-baahar dono taraf baraabar rahata hai.
aapakee kaar ka vinD skreen jitana jyaada saaf hota hai, vah utana hee jyaada keeTo ko aakarshit karata hai.
aapakee kaar me koee DenT va Daish tabhee paDatee hai jab beeme kee avadhi khatam ho jaatee hai.
aapakee pasandeeda - har kism kee kaar ke lie - bhale hee aap use aforD nahee kar pae, har kaar vikreta ke paas ;baDhiya maasik bhugataan rN plaan' hota hee hai.
aapake kaar kee kunjee hamesha usee jeb me rahatee hai jo sabase jyaada bharee huee hotee hai.
aur akasar jeb me sabase neeche rahatee hai.
gantavy par pahunchane ke Theek paanch minaT pahale aapake bachche kaar me hee so jaate hai.
kaar kee Taayaro me panchar raat ke samay, khaalee roD par hee hota hai.
aur roD saiD ke Taayaro me hota hai.
jab aapako deree ho rahee hotee hai tabhee har chauraahe par laal battee hee milatee hai.
jitanee shiddat se aap kahee jaana nahee chaahate aur majabooree me ja rahe hote hai to utanee hee shiddat se Traifik aapako vahaa sheeghr pahunchaane me saath deta hai.
kisee din aap Traifik jaam me fansate hai aur faasT len me chale jaate hai to vah len bhee Traifik jaam me fans jaata hai.
kaar me panchar tabhee hota hai jab aapake paas aujaar nahee hota hai.
aur khaasakar tab to hota hee hai jab aapake saathee ne aujaar nahee bhoolane ke lie aapako pahale hee kah rakha hota hai.
jab tak aapakee kaar me sTepanee hota hai kaar me panchar nahee hota.
jab bhee aap achaanak apanee kaar rokana chaahate hai to har hamesha peechhe se koee na koee vaahan tej gati se aata hee hota hai.
jab aap tejee se aur sheeghrata se kahee jaana chaahate hai to aapakee kaar ke saamane chal raha vaahan kachhue kee chaal se chalata rahata hai aur ovaraTek karane kee koee sambhaavana nahee rahatee.
yadi aap leT ho ge hai to sankaree saDak par aapakee kaar ke saamane ek bas chal rahee hotee hai jo ki har sTaap par rukatee hai.
yadi aap jyaada leT ho ge hai to sankaree saDak par aapakee kaar ke saamane ek skool bas chal rahee hotee hai jo ki har sTaap par aur achaanak rukatee chalatee hai.
marafee ka sankaree puliya ka niyam: yadi kisee lambe saDak par kahee par ek len kee sankaree puliya hotee hai aur yadi us saDak par maatr do kaare hee chal rahee hotee hai to- 1) dono kaare vipareet disha me chalatee hotee hai aur, 2) ve Theek puliya par hee ek doosare ko kraas karatee hai.
aapakee kaar ka Deprisieshan aapake paDosee kee nee chamachamaatee kaar kee keemat ke seedhe anupaat me, aur eksaponenshiyalee hota hai.
peTrol pamp par aap chaahe jidhar se bhee apanee kaar le jae, peTrol Tankee ka Dhakkan pamp ke doosare taraf hee hota hai.
barasaat me jab aapako apanee kaar tak jaana hota hai, ghanaghor baarish rukane ka naam hee nahee letee.
jaise hee aap kaar ke bheetar jaise taise tarabatar ghusate hai, baadal chhanT jaate hai, chiDiya chahachahaane lagatee hai, aur aasamaan me indradhanush nikal aata hai.
kisee lambe Trip me aapakee kaar me peTrol tabhee khatam hota hai jab peTrol pamp kam se kam pachaas kilomeeTar door hota hai.
apanee kaar me atirikt avayavo ko lagaakar tatha kharcheele parivartan kar aap apanee kaar ke tatha any vishaal vastuo ke beech gurootv bal me ijaafa karate hai.
yadi aap apanee kaar ko resing kaar kee tarah istemaal karenge to isame samasyae bhee usee gati se aengee.
bhale hee aap jeT kee gati se Draiv kar rahe ho, aapake peechhe aa raha koee na koee vaahan aapase bhee jaldee me hoga.
bhale hee aap jeT kee gati se ja sakate ho, aapake aage chal raha koee na koee vaahan aapakee deree ka kaaraN ban hee jaata hai.
kisee shaant chauraahe me tab tak koee Traifik nahee hota jab tak ki aapako use kraas nahee karana hota hai.
kisee bhee naale me aap apanee kaar utaar sakate hai parantu jarooree nahee ki use paar kar hee le.
kisee bhee chauraahe par laal battee hamesha hee haree battee se jyaada der tak jalatee rahatee hai.
aapakee kaar ka haarn jitana jyaada tej aavaaj karega utana jyaada hee sambhaavana is baat kee hogee ki vah aapake sivaay any kisee ko sunaee nahee de.
yadi kisee saDak me koee Traifik nahee hai to vah marammat ke lie khuda hua hoga.
paanee ka Dabara hamesha hee anumaan se jyaada gahara hota hai.
baarish me keechaD vahaa-vahaa jaatee hai jahaa-jahaa aapakee kaar jaatee hai.
kaar jitanee bhaaree, jitanee manhagee hogee keechaD me vah utanee hee gaharee dhansegee.
jahaa keechaD me aapakee kaar dhansatee hai vahaa aasapaas use nikaalane ka koee saadhan, yahaa tak ki koee ek peD bhee nahee hota.
Taayar jitana baDa hota hai Traik utana hee gahara hota hai.
jitana dikhaee deta hai paanee usase jyaada gahara hota hai.
yadi aap for vheel Draiv kaar me ja rahe hote hai to aate jaate saDak sookhee milatee hai aur jab aap Too vheel Draiv me ja rahe hote hai to vaapasee me baarish aa jaatee hai.
aap apanee kaar ko chaahe jaise baDhiya tareeke se rakhate ho, aashcharyajanak aur naamaaloom tareeke se daag-dhabbe aur DenT to lag hee jaate hai - aur ye aapake kaar kee keemat ke varg ke seedhe anupaat me hote hai.
frayad ko marks ke pratidvandi kee tarah pesh karane valon kee bhool par vichar hona chahiye.
smaraniy hai ki marks ke sambandh apani naukarani se the gat shati ke sath ke dashak men soviyat roos ke ek mantree ka nam kirastin keelar kand men aaya tha.
maotsetung kee char patniyan thin jinamen se ek ke karyon ne unake vyaktitv ko kafi nukasan pahunchaya tha.
yashapal ke dada kamared se lekar saikadon sahityik kritiyan is dvand se takarati najar aati hain tatha apani paranparik naitikata men pair fansaye huye anek pragatishil kaee kaee tarah kee kunthaon men jite hain kyonki unhonne apane rajanitik vicharon ke anuroop naee naitikata gadh nahin payi hai v unaka karyakshetr purana samaj hi hai jisase sambandh banaye rakhane ke lie usakee manyataon ko kam se kam oopari taur svikar karana hota hai.
yah dvandv unake rajanitik kary ko bhi nukasan pahunchata hai aur vyaktigat jivan ko bhi.
ve ab itani badi sankhya men ikaiyon ke roop men maujood hain ki chahen to ek naya samaj sangathit kar sakate hain.
isakee jaroorat isalie bhi hai ki aksar hi purani samajik naitikataon ke vishvasi asangathit samaj ke naye moolyon ko vyakti ka naitik vichalan batala kar usake rajanitik kary ko nukasan pahachate rahate hain.
aaj nari aur puroosh ke sambandhon kee vivah sanstha ko purnagathit karana rajanitik kary ke samanantar aavashyak ho gaya hai.
is parivartan ko jati aur sampradayon men banta purana samaj nahin karega apitu vah isake khilaf yathasanbhav avarodh hi khade karega.
hariyana aur pashchimi uttarapradesh men aaye din is tarah ka dussahas karane valon ko maut tak kee avaidhanik sajaen di ja rahi hain.
aisa isalie ho raha hai ki kyonki aise logon ka apana koee sangathan nahin hai aur na hi koee rakshatmak ejensi hai.
hindi filmon se romantik vichar lene vale navayuvak kabhi hindi filmon ke hiro kee tarah apana sharir taiyar nahin kar pate aur na hi samaj se akele takarane ka hausala aur takat hi rakhate hain.
is vichar ka samaya
yah is tarah ke vichar ka upayukt samay hai.
aajadi ke bad hamane apane sanvidhan men paranpara se aage badh kar jativihin samaj kee sthapana ka lakshy bhi rakha hai jisake lie hamane sabase pahale sarvadhik upekshit dalit aur aadivasiyon jinhen bhed bhav ka shikar bhi hona padata tha, ke lie aarakshan kee vyavastha kee taki ve padh likh kar v naukari pakar samanata par aa sake tatha apane parivesh ko bhi aage badhane men madad kar saken.
par is adhikar ko hamane jis beman se diya hai usaka parinam hai ki hamane ise keval vot ka maghyam bana kar chhod diya hai aur kabhi bhi is bat ka moolyankan karane ka prayas nahin kiya ki jati vihin samaj kee sthapana kee or hamare kadam kyon nahin badh rahe hain.
poonjivad aur fir usake bad anek deshon men aayi samajavadi kranti ne duniya ko yah sandesh to de hi diya hai ki unakee rdudasha ke pichhe koee daiviy kop nahin hai apitu ye manaviy shadayantr bhar hai.
yadi in shadayantrakariyon se takarane kee ichchha aur hausala ho to apani sthitiyon ko badala ja sakata hai.
aarakshan shiksha aur anek tarah kee sashaktikaran yojanaon ke dvara kuchh matra men aisi ichchhaen paida bhi huyi hain.
aavashyakata in ichchhaon ke ek jagah par ekatrit hokar sangharsh ke bal dene kee hai.
aarakshan ka paksh aur vipaksh aaj desh kee bahut badi samasya ban kar ubhare hain jinake aadhar par aaj desh ke anek rajanitik dal vot batorane ka kam kar rahe hain.
jaise jaise ham jativihin vivah kee or badhenge vaise vaise jatiyon kee sankeern simaen bhi tootengin jisase aarakshan kee aavashyakata aur usake duroopayog se mukti milegi.
kalpana keejiye ki desh men ek jati vihin samaj sthapit ho gaya to bahujan samaj parti, aar je di, samajavadi parti savarn samaj parti samet saikadon partiyon ka astitv hi samapt ho jayega tatha isake bad jo dal bachenge ve janata kee janavadi mangon ke aadhar par kam karane vale sachamuch ke rajanitik dal hi hongen.
is vaishvikaran ke yug men ek or to hamare yuva poori duniya par chha jane kee soch rahe hain aur kahan sankeernnatam jati aur upajati men vivah tak simit rah kar apana aur desh tatha samaj ka kachoomar nikal rahe hain.
drishy madhyam sadaiv se hi logon ko prabhavit karane ka sabase sashakt sanchar madhyam raha hai katha pravachanon se chalakar ramalila nautankee ke bad hindi filmon aur telivijan ne gat pachas salon men yuva huyi pidhi ke man men gahari paith jamayi hai.
nabbe pratishat filmon men yuva man ke prem aur is prem ke pane ke lie samaj kee roodhiyon aur vidveshiyon se sangharsh ko hi pramukh vishay ke roop men chitrit kiya gaya hai.
in filmon ke karodon darshakon ne jahan ek or to film ke sandesh ke sath sahamati vyakt kee huyi hoti hai vahin doosari or use apane jivan men utar kar samaj se takarane ka dussahas kam hi log kar paye hain.
itana hi nahin jinhonne yah dussahas bhi kiya unaka khul kar sath bhi nahin de sake.
anek logon ke prayas to isalie bhi asafal ho gaye kyonki ek sangathit samaj ke virodh ke virooddh ve akele pad gaye aur toot gaye.
kintu pratyek yuva man men apane prem ko pane kee kamana gahare tak vidyaman hai jise film ke klaimaiks drishyon men darshakon kee taliyon se mahasoos kiya ja sakata hai.
samaj vyapak roop men badalana chahata hai kintu badalav chahane vale alag alag ikaiyon men paranparavadi sangathit samaj se parajit hote rahate h.
aavashyakata hai ki ve sangathit hokar unase mukabala karen to ve apani ichchhaon ka samaj bana sakenge.
abhi tak aisi kalpanaen matr upahas karane ke lie kee gayi hain jabaki ye aaj kee sachamuch kee jaroorat hain.
aarthik paksha
mere parichit ek sarakari adhikari rishvat lene ke lie badanam the.
jab mainne unase is besharmi ka karan poochha to ve lagabhag fatate huye bole ki yadi tumhare bhi meri tarah char ladakiyan hotin tab main tum se poochhata.
dahej pratha ne n keval ladakiyon ke prati nafarat bhroon hatya v vadhoodahan jaise samajik aparadh hi paida kiye hain apitu prashasanik bhrashtachar ke prasar men bhi isaka bada yog dan hai.
is sab ke hote huye bhi jati se bahar vivah ko samajik aparadh mana gaya hai .
is lanchhan se bachane ke lie log bhrasht hone ke lanchhan ko chhota samajhate hain.
dahej se janit is bhrashtachar ne n keval hamari mahatvakankshee vikas yojanaon ko hi choona lagaya hai apitu poore tantr ko kharab karake rakh diya hai.
jab hamare karmachari apani vetan badhane sambandhi mangon ko lekar jate hain to bade adhikari unakee bachaton ke aankade batate huye kahate hain ki tumhen to vartaman vetan men hi kharch ke bad itani bachat ho rahi hai fir vetan badhottari kee kya aavashyakata hai? par sach to yah hai ki aadami apana pet kat kar bhi apani betiyon kee shadi men dahej ke lie paise jodata hai.
yadi hamare desh men yuva apane aap apane jivan sathi ka chunav karane lagen to bhrashtachar par lagam lagegi aur desh ka bhala hoga.
paranparagat vivah men ek hod ke karan bahut hi anapashanap kharch hota hai jisamen se ek bada hissa bilkul hi vyarth ka kharch hota hai.
vivah pranali men parivartan aane par vahi dhan var vadhoo kee grihasthi ke lie ek behatar aadhar ban sakata hai aur usake jivan men sukhon ka vistar kar sakata hai.
jati vivah men jo dosh dekhane men milate hain unamen se ek sabase bada dosh bemel vivah ka dosh hai.
jahan ek or yuvaon ke sapane kisi sima ko nahin manate vahin jati vivah ke sath gotr upagotr ke bandhanon ke sath kundali milan samet bhavi var vadhoo kee shiksha aur saundary ko bhi chunav ka aadhar banaye jane ke karan chunav bahut kathin hota jata hai jo antatah bemel vivah par tootata hain.
us par bhi dahej aadi anek prakar ke ghar todoo dosh paida karata hai.
ek riport ke anusar hamara samaj sarvadhik asantusht vaivahik ikaiyon ka samaj hai.
jati bandhan se mukt vivah pratha inamen se anek samajik buraiyon se mukti dila sakata hai.
yadi vaivahik tanavon ko door kiya ja sake to is desh ke logon ke aadhe se bhi adhik manasik tanav door ho sakate hain.
jati bandhan se mukt samaj ka arth keval jati ke bandhan se mukti bhar hai isamen aisa koee bandhan nahin hai ki anyatha upayukt hone par koee apani jati men vivah na hi kare.
jati vihin samaj kee sthapana n keval hamari rashtriy ekata ko badhayegi apitu ek naee bharatiy pidhi ko janm degi jo anek tarah kee roodhigat buraiyon se mukt hogi.
aisi sukhi santusht pidhi hi bhavishy men sampradayikata ko nirmool karane ka aadarsh banegi.
yah ek samajik kranti hogi jo yahin tak nahin rookegi apitu anek vanchhit parivartanon tak jayegi.
yah samaj men badh rahe dharmik pakhandiyon ke astitv ko samapt karegi v dharm ke nam par chal rahe avaidh vyapar par ankush lagayegi.
dharm jab apani mool avastha men aayega to vah apane janm vali samaj hitaishi bhoomika men hoga.
asal men is ghatana ko ek aandolan ka roop diya jana jaroori hai jisake bij vidyaman hain.
jab ham dekh rahe hain ki yuva pidhi kisi bhi tarah ke samajik parivartan ke kamon ke prati udasin ho rahi hai tatha usakee aasthaen sansthaon se toot chukee hain tab aise aandolanon se prarambh kiya ja sakata hai jo kahin n kahin maujood hai aur jab koee aandolan aakar leta hai to sanvad bhi praranbh hota hai.
in moolyon ke pratiman banane ke lie n keval itihas men apitu vartaman samaj men bhi anek selibritij maujood hain ya doosare shabdon men kaha jaye to is daur ke sare ke sare selibritij kee safalataon ko unake jivan ke is paksh se joda ja sakata hai.
sanyog se aaj jo log bhi samaj men shikhar par sthan rakhate hain unamen se adhikansh ne jati bandhanon se mukt hokar vivah kiye hain.
unhen samaj ke aadarsh kee tarah prastut karane kee aavashyakata bhar hai.
soochana kranti kee raftar ka andaz lagane ka ek tarika yah bhi ho sakata hai ki aap yad karen ki vaee too ke men pravesh karane se pahale yane san 2000 ke pahale aapake ghar-daftar, mohalle-pados men kitane mobail fon the, kitane intaranet kanekshan.
jo chizen kuchh hi baras pahale tak bade logon ke visheshadhikar ke durg men surakshit thin, ve aaj sadharan logon tak bhi pahunch rahi hain.
ab mobail fon kee numaish ya intaranet kaneksan ka zikr karake koee apane aapako 'chune hue logon' kee shreni men nahin man sakata.
ab samaj kanpyootar bhagavan ke apane khas logon aur us bhagavan se vanchit sadharan manushyon ke bich banta huaa nahin rah gaya hai.
vistar kisi bhi praudyogikee ka svabhav hai; usake bane rahane kee shart hai.
jitane adhik upabhokta, utani sasti aur saksham takanika—praudyogikee ke itihas men yah lagatar hota aaya hai.
lekin keval itana hi hota rahe to ek any prakar ka varg-vibhajan bhi samaj men paida ho jata hai.
kuchh log gyan-vigyan ka utpadan karate hain, kuchh log is samoochi prakriya ke hashie par khade ya pade ya to bas upabhog karate rahen ya gyaniyon ka raub khate rahen.
apane samaj men aisa vibhajan gyan ke har kshetr men dikhata hai, sirf takanik hi ke kshetr men nahin.
yah saf hai.
apane yahan gyan-vigyan aur soch-vichar kee bhasha kuchh aur hai; aur us gyan-vigyan ko bechane kee bhasha kuchh aur.
paisa to hindi men apana mal bechane se hi milata hai, vah mal chahe gahana-kapada jaisa ho chahe film ya siriyal jaisa.
isilie prodakt ka vigyapan hindi men hota hai, siriyal hindi men banae jate hain.
ek se ek nakachadhe chainal hindi men khud ko lanch karate hain—lekin is sab chizon se jude faisale angrezi men lie jate hain.
hindi prachar kee bhasha hai --- angrezi faisalon kee.
soochana praudyogikee ke kshetr men yah sthiti dizital vibhajan kahalati hai.
is vibhajan ko badhava dene vala ek tattv ham hindi valon ka nae ke prati nakar bhi hai.
hindi ke kuchh dhani dhori to praudyogikee ke vyavahar roopon ke prati apane agyan men ras bhi lete hain, us par garv bhi karate hain.
agyan ke is aatmavish‍vas ko naee pidhi ke bhi sanskar ka hissa banane ka prayat‍n ve bade aatmavish‍vas ke sath karate hain.
praudyogikee se vanchit hone ko ve 'saral hridayata' ke praman ke roop men prastut karate hain—halanki 'saral hridayata' se unaka sanbandh itana saral hota nahin.
sach to yah hai ki dizital vibhajan usi brihattar vibhajan ka ek pahaloo hai, jo gyan par kuchh logon ke ekadhikar ka parinam bhi hai aur karan bhi.
aise vibhajan ko todana gahare arth men samaj ke lokatantrikeekaran men yogadan karana hai.
shree ved prakash kee yah pustak aise yogadan ke roop men hi dekhi jani chahie.
shree ved prakash ne kanpyootar-vidya kisi se bakayada sikhi nahin, apane aapako svayan sikhaee hai.
aisa bahut se log karate hain.
ved prakash kee visheshata yah hai ki unhonne kanpyootari ko apani lokatantrik samajik chetana ke sath jod kar apanaya hai.
pichhale kaee barason kee lagan aur mehanat se ve svayan to kanpyootari ke ustad ban hi gae hain, is ustadi ko bantana jaise unhonne apana mishan bana rakha hai.
is mishan ka prasad bich-bich men mujhe bhi milata rahata hai.
bahut hi khushi kee bat hai ki ab ved prakash ne apani janakari aur anubhav ke aadhar par hindi kanpyootari se judi galatafahamiyon aur sankochon ro door karane ka prayat‍n is chhoti si pustak ke jarie kiya hai.
is pustak ko padhana aapako padhana kam, batiyana zayada lagega.
itane saf-suthare dhang se, itane vyavaharik nazarie se ved prakash ne hindi kanpyootari se jude muddon ko samajhaya hai ki bilkul aaranbhik pathak ke lie bhi pustak atyant upayogi ho gaee hai.
isi ke sath, ved prakash ne hindi kanpyootari ke vyapak samajik aur saiddhantik pahaluon par dhyan lagatar jamae rakha hai.
isilie yah kitab hindi men kanpyootari karana sikhane vali kitab bhar nahin, balki is vishay par lokatantrik dhang se sochane ka nyota dene vali kitab hai.
Bhaaiyon, hum purohiti ki mahaan sharir ki tarah ikatta hue hain, dono yaha Sammelan Kendra aur duniya bhar ke sthaanon par.
Main abhaari hoon apne zimmedari ke liye vinamar hokar tumhe kuch baaton ko batlaane mein.
Main prarthna karta hoon ki Prabhu ki Aatma mere saath ho jab ki main ayesa karun.
Pachatar saal pahale,1939, February 14 ko, Germany, Hamburg mein, ek sarwajanik aokaash mana rahe the.Daya bhare bhaashanon ke dauraan, utsahik bheed, deshbhakt gaana ga rahe the, naya jangi jahaaz Bismarck ko Nadi Elbe mein pahali baar utarah gaya tha.
Yah,sab se shaktishaaly jahaaz paani par, ek asaadhaaran kawaj aur mashinari ka parchaai tha.
Nirmaan ke liye 380-milimitar tak 57,000 blueprints, raedar-simit, dohari-bandukh kalash ki zaroorat tha.
Jahaaz mein 28,000 miles (45,000 km) ke bijali sarcut the.
Yah 35,000 tan se ziyada aur ke kawaj-palate ne mahaan surakhcha pradaan kiya tha.
Dikhne mein alishaan, akaar mein vishaal, golabari mein bhayankar, nadubne waala mahaan jahaaz batlaya gaya tha.
Bismarckko milne ka samay do saal se bhi zyaada ke baad mukhar hua tha, jab 24  May, 1941 mein, British Navy ke do shaktishaaly ladaai ke jahaaz, the Prince of Wales aur the Hood, ke ladaai mein Bismarck aur German cruiser Prinz Eugen shamil the.
Paanch hi mimton mein Bismarck ne Hood ko Atlantic mein dubo diya aur sabhi parantu 1,400 mein se teen yaatri.
Dusre British ladaai waale jahaaz, the Prince of Wales, ko bahot nuksaan hua tha aur waapis chala gaya.
Teen dinon tak, Bismarck dobara phir ladaai par nikla, is baar British ke chaar ladaai waale jahaz se aur hawaaijahaz se.
Kul milaakar, British ne paanch ladaai waale jahaaz, do planen, 11chote, aur 21 tezi se ladne waale jahaazon ka istamaal kiya tagatwar Bismarck ko dhoondne aur dubone ke prayaas mein.
In ladaaiyon ke dauraan, kai missiles ko Bismarck par chode kewal kuch hi bahari nusaan pahucha tha use.
Wah duba nahi? Phir tarpedo ne ek safal gola mara, jisneBismarck ke rudder ko bandh kar diya.
Use banana namumkin tha.
Bandukein chalne ko taeyaar thi aur chalane waale taeyaar, Bismarck sirf dhire gol mein chal sakta tha.
Kuch hi duri par shaktishaaly German hawaai jahaaz tha.
 Bismarck desh ka fatak tak nahi pahuch paya.Weh surakhcha ka sthaan nahi pradaan kar paye, kyuki Bismarck ne yojna bhare chalne ka chamta kho diya tha.
Rudder nahi the, madad nahi mila, faatak tak nahi pahuch paya tha.
Uska ant nazdeek tha.
British bandukhuon ne prajwalit kiya jabki German dal ne bardaad kar diya aur ek mazboot jahaaz ko dubo diya.
Atlantic ke bhukhe laharon ne pahale diwaaron ko toda aur phir German saenik ke ghamand ko todh diya.
Bismarck ab nahi tha.1
Bismarck ki tarah, hum sab bhi inginary ke chamatkaar hain.
Humari rachna, phirbhi, insaan ke chamta mein nahi tha.
Insaan bahot hi mushkil ke mashin ko bana sakta hai parantu usmein jaan nahi daal sakta ya usmein kaaran aur parinaam ke shakti nahi de sakta.
Yeh diviye uphaar hain, sirf Parmeshwar dwara banaya gaya hua.
Jahaaz ki zaroori rudder ki tarah, bhaaiyon, hume raasta diya gaya hai jis par hume chalna hai.
Prabhu ki roshnighar sanket kar raha hai hum sab ko jabki hum jiwan ke samundra mein taer rahein hain.
Humara kaarye hai ki hum sidhe apni manzil ki oar badhein-Parmeshwar ki celestial raajye ki oar.
Ek insaan usi tarah nahi jaese bina rudder ka jahaaz, kabhi ghar ke faatak tak nahi pahuchega.
Hume chin milta hai ki: maarg banao kis oar jana hai, apne manzil tak ke liye taeyaari karo, apne paiye ko usi oar ghumao, aur aage badho.
Taagatwar Bismarck ki tarah, yah insaan ke saath bhi hai.
Engin aur paiyon ki shakti bekaar hai bina maargdarshan ke, us shakti ki istamaal, maargdarshan par chalne ki shakti ka disha, dikhlaai nahi dena, chote akaar mein parantu bahot hi kaam ka hai.
Humare Pita ne suraj, chaand, aur taaron ko banaya hai-swarg ke galax ies ko machuon ko maarg dikhlane ke liye jo samundar mein taertein hain.
Humare liye, jab hum jiwan ke maarg par chalenge, Wah saaf taur se maarg dikhlata hai aur usi oar ishara karta hai jaha hume jana hai.
Wah satarkh karta hai: chakkar, khatron, chal se bacho.
Hum apne aap ko unse dhoka nahi dekhne denge jo hume gumrah kartein hain, weh chatur paap ke lubhaane waale rang-birangi cheezon se bacho.
Balki, hume prarthna karna chahiye; hume chote saral awaaz ko sunna chahiye jo humare aatma ke ant tak batlata hai Swaami ke dayabhare nimantaran ko, “Aao, mere piche ho lo.”2
Phirbhi yaha kai hain jo suntey nahi hai, jo aagya ka paalan nahi karenge, jo khudh ke banaye hue maarg par chalenge.
Unhein bahot ziyada bahekawe se guzarna padhata hai jo hum sab ke ird-gird hai aur jo bahot khatarnaak ho sakta hai.
Purohiti ke rakhne waalon, hume duniya mein mushkilon ke samay rakha gaya hai.
Hum is musibaton bhare duniya mein jaha sabhi oar jhagdon ki baochaar hai mein rahatein hain.
Raajniti ka khel desh ko barbaad kar raha hai, nirdehi shakti ko pakad rahe hai, aur sangaton ke khand tut rahe hain, aosar se maharum aur asafalta ke ahessas se chale jaatein hain.
Insaan ke sujhaao humare kaanon mein bajh rahein hain, aur humare ird-gird paap hotin hain.
Humari zimmedari hai ki hum humare Swarg ke Pita ke mahaan ashirwaadon ko jo usne hume diya hai ke laayak rahein.
Jaha kahi bhi hum jaaye, humara purohiti humare saath hota hai.
Kya hum pavitra sthaanon par rahatein hain? Kripa, jab tum khud ko aur apne purohiti ko khatre ke sthaan mein rakhtein ho ya un gatividhiyon mein bhaag lene se jo tumhare laayak nahi hai ya us tarah ka purohiti, jismein musibaton ko utana pade.
Hum jo purohiti ke rakhne waalon ki tarah niyukt hue hain badlao laa saktein hain.
Jab hum apne aap ko sudh rakhtein aur purohiti ki iszzat kartein hain, hum dosron ke liye sabhi uddhaaran hotein hai karne ke liye.
Devdut Paul ne batlaya, “Par vachan, aur chaal-chalan, aur prem, aur vishwaas, aur pavitrata mein vishwaasiyon ke liye adesh ban ja.”3 Usne yah bhi likha ki Maseeh ke piche chalne waalon ko “duniya ki roshni ki tarah” banna chahiye 4 Sachchai ke uddhaaran ko dene se buraai se bhare duniya mein sachchai prapt ho sakta hai.
Tum meinse kai Pradhaan N.
Eldon Tanner ko jaantey ho, jisne chaar Girjaghar ke Adhyakshtaoun ke salaahakaar ki tarah sewa kiya hai.
Usne sachchaai ke uddhaaran ko sidha uske kaam ke vehapaar bhar mein, Canada ke sarkaar ki sewa ke dauraan, aur Ishu Maseeh ke Devdut ki tarah .
Usne hume yah prerit bhare salaah ko diya: “Susamachaar ke shikshan ko jine se ziyada khushi aur safalta kuch bhi nahi dega.
Ek uddhaaran banno; achchaai ke liye prabhaao dalo.”
Usne aage kaha: “Hum sabhi ko kuch kaarye prapt hua hai[Parmeshwar ke] chune hue sewak ki tarah jise usne kaabil samjha hai uske naam mein purohiti aur karne ki shakti mein.
Humesha yaad rakho ki log tumhe neta ki tarah dekhtein hain aur tum veyaktigaton ke jiwan mein prabhaao daltey ho chahe achcha ya bura, jo anewaale peediyon par prabhaao daal sakta hai.”5
Hume sachchaai se shakti prapt hota hai ki aaj duniya mein Parmeshwar ke shakti sab se badi hai jab wah insaan ke beech kaam karta hai.
Maranshilta ke jiwan mein surakhshit dhang se safar, hume Anant Naaowik ki maargdarshan ki zaroorat hai-mahaan Jehovah ki bhi.
Hum madad ke liye pukaartein hain, hum swarg se pukaartey hain swarg ki madad ke liye.
Ek jaana-maana uddhaaran jo upar nahi pahucha tha wah Cain, Adam aur Eve ka putra tha.
Shakti mein balwaan parantu kaarye mein kamzoor, Cain bhukha, jarantua, aagya na maanne waale ko aagya dene waala ban gaya tha, aur katal karne se us veyaktigat chakar ko todh diya tha jo use surakhcha aur mukti deta.
Cain ne swarg ke cheezon se ziyada duniya dari ke cheezon se prem kiya; Cain kathor ho gaya tha aur paap ki oar chal pada tha.
Dusre samay par aur ek dusht raaja ke dwara, Parmeshwar ke ek sewak ko nirakhchin kiya gaya.Swarg se prerna ko prapt karke, Daniel, ne raja ke liye diwaar par likhe hue ko samjhaya.
Inaam jo use prapt hua tha ko dekhkar-ek raaj wansh ka robe, ek sone ka chen, aur raajniti ki shakti-Daniel ne kaha, “Apne dhan apne hi paas rakh; aur jo badalna tu dena chahata hai, wah dusre ko de.”6 Bahot payese aur shakti Daniel ko deni chahi thi, duniya dari ki cheezon ko aur Parmeshwar ka nahi.
Daniel ne nikaar kar diya aur vishwaasi bana raha.
Baad mein, Daniel ne Parmeshwar ki bhakti ki bhale hi yah tae hua tha ki ayesa nahi kiya ja sakta, use gaddhe mein shero ke saath fenk diya gaya tha.
Bible mein likhi hui katha hume batlati hai ki dusre subeh, “Daniel ko gaddhe mein se nikaala gaya, aur us par haani ka koi chin nahi paya gaya, kyuki wah apne Parmeshwar par vishwaas  ….”7 Khatre ke zaroorat ke samay mein, Daniel ka vishwaasi rahane ka kaarye ne diviye bachaao kiya aur surakhcha ka sharan sthaan pradaan kiya.
Is tarah ka bachaao aur surakhcha humara ho sakta hai jab hum apne jiwan ki gaadi ko anant ghar ki oar le jaayenge .
Itihaas ka samay, balu ghadi ki ret ki tarah, samay ke raastey par chalo.
Naye dal ke khiladiyon ne jiwan ke samay ko bhar diya hai.
Humare din ke musibatein hume daratein hain.
Duniya bhar ke itihaas mein, Shaitaan ne Parmeshwar ke chelon ko musibat dene ke liye humesha karye kiya.
Agar hum uske bahekawe mein padh jaatein hain, hume- taagatwarBismarck ki tarah-us rudder ko kho dega jo hume maargdarshan dega surakhchit sthaan tak pahunchne mein.
Balki, bhale hi humare paas insaani nipunta ka banawat ho, hum swarg se annat maargdarshan ko chahatein hain, taaki hum dekhein aur ek sache aur sahi kaarye ko karein.
Humare Swarg ke Pita humare sachche aagya ko kabhi jawaab diye bagair nahi raheinge.
Jab hum swarg se madad chahatein hain, humara rudder, Bismarck ki tarah nahi hoga, kabhi tutega nahi.
Jab hum apne khud ke safar ki shuruwaat kartein hain, hum jiwan ke samundar mein surakhchit rahein.
Humare paas Daniel jaysi shakti ho, taaki paap ke aur humare ird-gird ke bahakawe ke bawajood hum sachche aur vishwaasi rahein.
Humari gawahi Jacob ki tarah shaktishaaly aur mazboot rahe, Nephi ke bhaai, jo, jab us aadmi jo uske saamne sabhi tarikoun ko aazmaaya tha uske vishwaas ko todne ke liye, ne batlaya, “Wah apne vishwaas se digh nahi sakta tha."
kisee kaary kee safalata ke lie use abhiyaano ke roop me badal diya jae to usake safal hone kee sambhaavanae baDhe ya na baDhe, ve abhiyaan jaroor safal ho jaate hai.
baat bilakul saaf hai kaary ho ya na ho - abhiyaan ke roop me hone vaalee gatividhiyaa jyaada, pooree tarah safal hotee hai.
kya aapako nahee lagata ki safaee abhiyaan se lekar satta praapti ke abhiyaan tak me is ‘abhiyaan’ shabd ke mahatv ko ab kisee soorat nakaara nahee ja sakata.
vaise bhee abhiyaano ke abhaav me bhaarat me kahee kuchh bhee nahee hota.
yadi hota bhee hai to logo ko pata hee nahee chalata ki kuchh ho bhee raha hai.
udaaharaN ke lie baink, vidyut maNDal, doorabhaash jaise vibhaago me saal me ek baar graahak seva saptaah ka abhiyaan chalata hai.
yaanee saal me sirf ek baar, saptaah bhar abhiyaan ke tahat ve graahako kee seva karate hai.
baakee samay kaun graahak aur kaisee seva? sarakaaree upakram hai, kaam karo na karo apanee naukaree pakkee, maheene ke aakheer me apana vetan pakka.
usee tarah rel, nagar nigam ityaadi me saal me ek baar, ek saptaah ke lie svachchhata abhiyaan chalaaya jaata hai.
baakee samay saDate raho gandagee-badaboo me.
desh me saalabhar log saDak durghaTanao me ghaayal hote – marate rahate hai.
isake lie parivahan vibhaag aur pulis vibhaag bhee saal me ek baar raashTreey saDak suraksha saptaah ka abhiyaan chalaaya jaata hai.
saptaah bhar, posTaro eva bainaro ke dvaara bataaya jaata hai ki saDak par surakshit chalana chaahie, niyamo ka paalan karana chaahie.
keval saptaah bhar yah abhiyaan chalata hai.
fir baat vahee kee vahee.
saDako me gaDDho kee tarah.
abhiyaan khatm to baat khatm.
– goya saal me bas ek saptaah hee suraksha se, niyamo ka paalan karate chalo, baakee saal bhar aany-baany, asurakshit chalane kee chhooT sabako hai.
shaharo me jab tab atikramaN virodhee abhiyaan bhee chalate hai.
jor-shor se atikramaN haTaane ka abhiyaan any abhiyaano kee tarah hee kuchh hee din chalata hai.
kuchh samay baad haTae ge atikramaN puna: apane ne, vikaraal svaroop me to aa hee jaate hai, ne atikramaN bhee roop le lete hai.
isase logo ko atikramaN ke baare me adhik jaanakaaree to ho hee jaatee hai, agale atikramaN virodhee abhiyaan kee pukhta neenv paD jaatee hai.
yoo dekha jae to mere jaise aam aadamee ko aise abhiyaano kee aavashyakata kabhee nahee hotee.
vah gandee relo me, khaDe-khaDe ya kabhee relo kee chhato par ghanaghor asurakshit hote hue bhee apanee jarooree yaatra pooree kar leta hai.
kyonki bheetar jagah nahee aur doosara koee vikalp bhee nahee.
vah baink, vidyut vibhaag me apane kaam ke khaatir ghanTo lain me lagakar is aasha me prasann hota hai ki ab usaka kaam ho jaega.
fir abhiyaan kee jaroorat hee kya?
abhiyaano kee jaroorat darasal, is desh ke netao-afasaro ko hai.
in abhiyaano ke bagair unakee prasiddhi ka graaf jo oopar nahee chaDhata.
ye log abhiyaan chalaane kee nee nee yojanae banaane me lage rahate hai.
kahee rN baanTane ka to kahee rN mukti ka.
kahee pahale se hee kangaal ho chukee sarakaaree vidyut kampanee ke upabhoktao ke bilo kee maafee ka abhiyaan.
jis desh ke bahusankhy aadamee kee pahachaan langoT hai, use kampyooTar janit pahachaan patr pradaan karane ka abhiyaan chalaaya jaata hai.
vah us parichay patr ko apanee langoT me baandh kar rakhega, aur koee sarakaaree afasar poochhega – abe apanee pahachaan bata – to vah zaT apanee langoT me se pahachaan patr nikaal kar bata dega, nahee to use bhee jel kee hava khaanee paDegee.
ek taraf angrejee uchch shiksha, uchch pado ke lie aparihaary aur anivaary hotee ja rahee hai, doosaree taraf hindee bachao – tamil bachao ka abhiyaan badastoor jaaree hai.
jahaa desh ke honahaar, bhavishy nirmaata bachcho ke lie buniyaadee shiksha ka Dhaanchaagat akaal hai, vahee baDo-booDho ke lie saaksharata aur uttar saaksharata abhiyaan chalaaya ja raha hai.
udaaharaN kam nahee hai.
jahaa dekho, vahaa abhiyaan aur abhiyaan – abhiyaan hee abhiyaan.
ab in abhiyaano ko khatm karane ke lie bhee abhiyaan chalaaya jaana chaahie taaki abhiyaano kee jaroorato ko nakaara ja sake.
ya fir, doosare, bhale vichaar me, in abhiyaano me gati laane ke lie bhee koee abhiyaan chalaaya jaana chaahie.
kya khayaal hai aapaka.
apan bhee shuroo kare koee abhiyaan ?
ummid aur utsah ke sath panch sal bad ek bar fir 'vikrama' rajanitik biyavan men 'vetala' kee talash men nikal pada hai.
usakee talash apane poorvajon se jyada shramasadhy hai, kyonki aadhunik vetal apane vanshajon kee tulana men khasa 'edavansa' ho gaya hai.
use jangal se jyada north-sauth blok kee lootiyansanuma attalikaen pasand hai.
aisi kisi bhi imarat kee chhat se chhipakali kee paranpara men chipakakar gopaniy (halanki in imaraton men gopaniy jaisa kuchh hota hi nahin) kism kee baton ko sunane ka use bada shagal ho gaya h.
isakee sakriyata bajat mah men kuchh adhik hi badh jati hai, isalie vikram kee mushkilen badh gaee h.
daftaron se use ghrina hai, lekin vetal ka priy sthan yahi hai.
vikram mantralay ke bahar kee chhoti 'thadiyon' aur 'dukanon' par vetal ko khojata ghoom raha h.
vetal kabhi-kabhi 'tafariha' ke lie kisi thadi par 'chuskee' lene jaroor pahunchata hai.
usakee isi aadat ko dhyan men rakhakar vikram khoji abhiyan chala raha hai.
hamesha kee tarah abhiyan safal raha aur vah vetal ko kandhe par ladakar 'galiyaron' men nikal pada.
kandhe par chadhate hi vetal ne attahas lagaya.
ise sunakar purane jamane men log darate the, abhi bachche bhi hansate hain.
vetal bhi is tathy se vakif hai, lekin purane rog kee tarah usakee yah aadat jati nahin.
vikram ke kandhe par chadha vetal usake shikanje se chhootane ke lie kasamasaya, lekin asafal rahane par use aid laga-laga kar tej chalane laga.
bat us aitihasik mod par pahunch gaee, jahan vetal use purani ghisi-piti kahani sunane vala tha, lekin vikram ne is bar aankadon ke paiband lage kisse kee bajay thos 'kahani' kee dimand rakh di.
thos kahani sunana vetal kee aadat nahin.
shuroo se vah tota-maina taip kee kahani ka mastar raha hai.
is bar vivash ho vo ek sachchi-muchchi kee kahani sunane par utaroo ho gaya.
vetal sunane laga, ek rajy ke karamantree ke pas anokha chashma tha, jise aankhon par chadhate hi apane-parae ka kuchh adhik hi bhed najar aane lagata tha.
chashme ka 'lefta' glas use satta kee majabooriyan dikhata tha, vahin 'raita' glas praja ko pralobhan dene ke aaidie.
left glas kaee bar chashme se alag hote-hote bacha, lekin rait glas se dikhane vale pralobhan har bar bat bana dete the.
isalie milakar dekhane ka daur chalata raha.
ek bar 'raja' ke nirvachan varsh men usane praja ko apane raja ke paksh men khada karane ke lie lagan ke vitaran men keval 'rait vijana' ka hi istemal kiya.
bata vikram usane aisa kyon kiya? ab vikram bola- sun vetal! satta hasil karane ke lie 'vota' aur 'saporta' donon kee darakar hoti hai.
visheshakar jab kaee davedar hon.
aise men us mantree ne jatil paristhitiyon men vot ko variyata di.
vetal ne fir attahas lagaya, bola- vikram too hamesha se hai to bada samajhadara, lekin mauke par 'chooka' kar jata hai.
toone man ka bhed khola aur main chala...
dekhane ki 'vota' jita ki 'saporta'.
Dhanwaan ho ya gareeb, hamein “jo bhi hum kar sakein” karna hai jab anye log ki zarooratein hoti hai.
Play
Humare maha sammelan ke tarike mein ek aschairiye naye bhaag ko arambh kiya gaya hai.
Bien hecho, Eduardo.
Jo Unke prachaar ke shuruaat ka ashcharyejanak pal hota, Ishu Nazareth Apne ghar ke prachaar sthaan mein khade huwe aur yeh shabd jo Isaiah ne bhavishyevaani ki thi ko padha aur Luke ke Gospel mein likha: “Prabhu ka Aatma mujh par hai, isliye ki usne kangaalo ko susamachaar sunaane ke liye mera abhishek kiya hai, aur mujhe isliye bheja hai ki tutedilon ko changa karun, bandiyon ko chutkaare dilaaun, … susamachaar prachaar karun aur kuchle huwon ko chudaaun.”1
In shabdon ko padhkar Uddhaarkarta ne pehla saarvajanik ghoshna kiya Apne maseehi prachaar ka.
Magar yeh verse se bhi spasht hota hai ki Unke aakhri praeshchit ke balidaan ke maarg par aur Punarjiwan ke samay, Ishu ka pehla aur zaroori maseehi zimmedaari kiya gaya tha ki usne gareeb ko ashirvaad diya, use bhi jo mann ke deen the.
Apne prachaar ke shuruaat se, Ishu gareeb aur masoom se ek alag dhang se prem karte the.
Woh usi tarah ke do logon ke ghar mein janma tha aur waisa kayi logon ke beech bada hua tha.
Hum Unki jiwan ke sabhi saansaarik tatva ko nahin jaante, magar Usne ek baar kaha tha, “Lomdiyon ke ghaddem aur … panchiyon ke basere hote hai; parantu manushye ke Putra ke liye sir dharne ki bhi jagah nahin hai.”2Hum jaante hai ki swarg aur jagat ko “aur usmein ki saari vastuwon ki”3 Rachnewaala, Apne buzurg awastha mein, bina ghar ke tha.
Itihaas bhar mein, gareebi maanav jaati ki sabse badi aur faeli hui kathinaaiya rahi hai.Gareebi ke parinaam aksar shareerik hote hai, magar jo aatmik aur bhaotik nuksaan usse pahunchta hai bahut hi haanikaarak ho sakta hai.
Kisi bhi kahani mein, us mahaan Muktidaata ne lagataar hamein pukaara hai Unke saath is bhaari bojh ko logon par se hataane ke liye.
Jehovah ki bhumika mein, Usne kaha Woh Israel ke gharane ka kadaai se jaanch karega kyunki “[zarooratmandon] ka dhan tumne lutkar apne gharon mein rakha hai.”
“Tumhara kya matlab hai,” Usne kaha, “ki tum mere praja ko peetoge, aur gareebon ke chehro ko pees daaloge?”4
Proverbs ka lekhak is baat ko spasht kar dega: “Jo apne padosi ko tuch jaanta woh paap karta hai,”aur “jo kangaal ki duhaai par kaan na de … woh khud [bhi] pukaarega, par uski suni na jaaegi.”5
Hamare dinon mein, Ishu Maseeh ka punahsthaapit Girjaghar ek saal ke liye bhi abhi punahsthaapit nahin hua tha jab Prabhu ne apne sadasyon se kaha ki woh “gareeb aur zarooratmand ki parwaah karein, aur unhein sahayta dein taaki unhein takleef na ho.”6 Us waakye mein aap aagya ki aawaaz ko pehchaane—“unhein takleef na ho.” Yeh bhaasha Parmeshwar istemaal karta hai jab woh kisi baat par zor dena chahata hai.
Jab duniya mein unch-neech ki kathinaai ko suljhaane ki baat aati hai, ek purush ya mahila kya kar sakta hai? Shikshak(Ishu Maseeh) ne khud ek jawaab diya hai.
Jab, Uske vishwaasghaat aur Krus Par Chadhaane se pehle, Mary ne Ishu ke sir par keemti sangemarmar ka tel daala, Judas Iscariot ne is ka virodh kiya aur “uske virodh kuch kaha.”7
Ishu ne kaha:
“Tum use kyun sataate ho? usne to bhalaai ki hai.
…
“Jo kuch woh kar saki usne kiya.”8
“Jo kuch woh kar saki usne kiya”! Yeh ek shaktishaali safaai hai! Ek ripotar ne ek baar Calcutta ki Maata Teresa se us shahar ke gareebon ko bachaane ke aashaheen kaam ke baare mein pucha.
Usne sankhya ko dekh ke kaha, usne kuch bhi to nahin haasil kiya hai.
Is choti si mahila ne turant jawaab diya ki uska kaam pyaar ke baare mein tha, sankhya ke baare mein nahin.
Bhale hi woh kayi anye logon ki madad nahin kar saki, usne kaha ki usne ek aagya ka paalan kiya Parmeshwar aur apne padosi se prem karo, un logon ko bachaane se jin tak woh pahunch saki apne saadhanon ke saath.
“Humse jo bhi ho paata hai shaayad saagar mein sirf ek bund sa dikhe,” usne kabhi kaha tha.
“Par agar hum woh na kare, tab saagar mein ek bund kam hoga [jitna abhi hai usse].”9 Gambheerta se ripotar ne samjha ki Isaai dharam sankhya se taalluk nahin rakhta.
Usne tay kiya ki agar swarg mein zyaada khushi hoti hai ek paapi ko lekar jo pashchataap karta hai un ninaanbe(99) ke milaan mein jinhe pashchataap ki zaroorat nahin hai, tab toh Parmeshwar pratishaton ki parwaah nahin karta.10
Tab hum “jo kuch bhi kar sakte hai” kaise karein?
Ek baat ke liye, jaise Raaja Benjamin ne sikhlaaya tha, hum is kaaran se apne saadhanon ko daba kar na rakhein kyunki hum sochte hai ki gareebon se apna dukh khud apne upar laaya hai.
Shaayad kuch logon ke kathinaaiyaan unhi ke kaaran aayi hai, par kya baaki log wahi nahin karte? Kya yahin woh vajah nahin ki yeh dayalu raaja puchta hai, “Kya Hum Sab Bhikhaari Nahin Hai?”11 Kya hum sab madad aur aasha aur prarthnaaon ke jawaab ke liye nahin pukaarte? Kya hum sab apne galtiyon aur hamare zariye utpann hue musibaton ke liye maafi ki bheek nahin maangte? Kya hum kripa ki bheek ki alochna nahin karte apne kamzoriyon ko chupane ke liye, ki daya nyaye ke upar vijayi hoga hamare stithi ko lekar? Yeh ashcharyejanak nahin, hai ki, Raaja Benjamin kehta hai hum paapon se chama paate hai Parmeshwar se vinti karne ke baad, jo daya se uttar deta hai, magar hum apne paapon ke chama hone ko rok dete hai jab hum gareebon ki vinti nahin sunte.12
Daya ke saath deen logon ki sahayta karne ke saath saath, hamein un zarooratmandon ke liye bhi prarthna karna chahiye.
Zoramitiyon ka ek dal, jinhe unke dharam ke log “gande” aur “bekaar”—yeh dhaarmik shabdein hain— samajhte the, ko unke prarthna gharon se baahar bheja gaya “kyunki unka pehnaawa ghatiya tha.” Mormon kehta hai, woh “sansaarik sampati mein unke paas bahut hi kam vastuwein thi; aur … hriday se bhi deen the”13—do stithiyaan jo lagbhag hamesha saath aati hai.
Alma aur Amulek jo ek saath prachaar karte the ne un ghatiya poshak ke logon ke hit mein baate ki unhein batlaa kar ki bhale unhein log sabhi suvidhaaen nahin dete hai, woh hamesha —apne kheton aur apne gharon, apne parivaaron aur apne hridayon mein prarthna kar sakte hai.14
Par phir, isi dal se, jinhe khud thukraaya gaya tha, se Amulek kehta hai, “[Aapke prarthna] karne ke baad, agar [ tumne] kisi deen, aur nange ko thukraaya, aur beemaar aur dukhi ko na bhent kiya, aur apne sampati mein se, agar [tumhare] paas [woh] hote hue, zarooratmand ko na diya—mai tumsekehta hoon, … tumhara prarthna vyarth ho jaaega, aur tumhare liye koi laabh nahin hoga, aur [tum] usi prakaar dhoni hoge jaise ki avishwaasi hote hai.”15 Yeh hamein shaktishaali dhang se yaad dilaata hai ki, chaahe hum dhanwaan ho ya gareeb, hamein “jo bhi hum kar sakein” karna hai jab anye log ki zarooratein hoti hai.
Ab, mujhe doshi na tehraaya jaae ki mainne raaste par bheek maangna ko uchit kaarye kaha hai, isliye mai aapko aashwaasan deta hoon mai bhi anye logon ki tarah mehnat, kamkharchi, atma-nirbharta, aur abhilaasha ke siddhaanton ka mazbooti se saath deta hoon jaise koi aur jiwit vyakti deta hai.
Humse aasha ki jaati hai ki hum kisi se madad maangne se pehle khud apna madad karein.
Iske alaawa, mai nahin jaanta ki kaise aapko apni zimmedaari puri karni hai un logon ko lekar jo kabhi bhi khud ki madad nahin karte ya nahin kar sakte.
Magar mai jaanta hoon ki Parmeshwar jaanta hai, aur Woh tumhe madad karega aur chelapan ke dayalu kriyaon mein maargdarshan dega agar tum lagataar chahate aur vinti karte ki Uske diye kisi niyam ko pura karne ke tarike dhoondhte ho jo Unhonne hamein diya hai.
Tum yahan pahechan ki mai samaajh ke kathin zarooraton ke baare mein baate kar raha hoon jo sirf Girjaghar sadasyon par hi nahin laagu hote hai.
Saobhaagye se Prabhu ka tarika apnon ko sahayta dene ka aur bhi aasaan hai: woh sab jo shaaririk rup se changa hai ko upwaas ka kaanoon paalan karna hai.
Isaiah ne likha:
“Kya yeh woh upwaas nahin jo maine chuna hai?…
“Kya woh yeh nahin ki apni roti bhukon ko baant dena, aur anaath aur maare maare firte huwon ko apne ghar le aana? kisi ko nanga dekhkar, vastra pahenana … ? [ki tum] bojh ko todkar, aur … dukhi logon ko chuda lena… ?”16
Mai un chamatkaaron ki gawahi deta hoon, donon dhaarmik aur saansaarik, jo unhein milta hai jo upwaas ke niyam ko jeete hai.
Mai un chamatkaaron ki gawahi deta hoon jo mere saath ghate hai.
Sach mein, jaise Isaiah ne likha tha, maine apne upwaas mein ek baar se zyaada pukaara, aur sach mein Parmeshwar ne jawaab diya, “Mai yahan hoon.” 17 Is pavitra saobhaagye ko kam se kam har mahine to aazmaao, aur apne upwaas bhent mein jitna ho sake utna daansheel raho aur anye hiumeniterian, shiksha sambandhi, aur prachaarak daano mein.
Mai vaada karta hoon ki Parmeshwar tumhare saath daansheel rahega, aur jo log tumhare haathon se sahayta praapt karenge tumhare naam ko sada dhanye kahenge.
Girjaghar ke teen chautayi se zyaada sadasyon ko pichle saal upwaas bhenton se sahayta mili hai jo sewanisht bishop aur Sahayak Sanstha pradhaan ke dwara diye gaye the.
Isse to kitne saare abhaari Antim-din Sant huwe.
Bhaaiyon aur bahanon, is tarah ke bhaashan mein apne jiwan mein na kamae hue ko khule taur se, ayogye, na khatam hone waale ashirvaadon ko yaad karna chahiye, donon saansaarik aur dhaarmikta se.
Tumhari tarah, mujhe paeso ki chinta hoti thi samay samay par, magar mai kabhi gareeb nahin tha, na to mai jaanta hoon ki gareeb kaisa mehsoos karte hai.
Iske alaawa, mai sabhi kaaran nahin jaanta ki kyun janam, swaasth, padhaai, aur aarthik maoke maranshilta mein itne alag hai, magar jab mai saekdo logon ki maango ko dekhta hoon, mai yeh nahin jaanta ki “agar Parmeshwar ka kripa nahin hota, mujhe kya kuch jhelna padta.”18 Mai yeh bhi jaanta hoon ki mai apne bhaai ka rakhwaala nahin, mai apne bhaai ka bhaai hoon, aur “kyunki mujhe bahut kuch diya gaya hai, mujhe bhi dena chahiye.”19
Is baat ko lekar, mai Pradhaan Thomas Spencer Monson ko khud samaanit karta hoon.
Mujhe is manushye ko 47 varshon se jaanne ka ashirvaad mila hai, aur marte dam tak mai uska ek rup hamesha yaad rakhunga jab–woh aarthik rup se ujda hua Purab Germany se laota tha ghar mein pahenne waale jute pahen kar kyunki usne sirf apna dusra suit aur uske anye shirt hi nahin par paer ke jute bhi daan kar diye the.
“Kitne sundar hai pahaadon par [aur hawaiadde se guzarne waale] unke paer jo achche samachaar aur shaanti laata hai.”20 Kisi bhi insaan se zyadad mujhe pata hai ki, Pradhaan Monson ne “wohi kiya jo woh kar saka,” vidhwaaon aur bina-pita ke bachchon ke liye aur usne to ab tak bahut kuch kar diya hai.
1831 ke ek praktikaran mein Prabhu ne Bhavishyevakta Joseph Smith se kaha, ki gareeb ek din Parmeshwar ka raajye ko unke paas aata dekhenge “shakti aur mahaan mahima ke saath.”21Mai aasha karta hoon ki hum is bhavishyevaani ko pura karne mein madad karenge apne sachche Ishu Maseeh ke Girjaghar ke sadasyata ke shakti aur mahima mein woh kare jo ho humse gareebi ke bandiyon ko chutkaara dilane aur unke sapnon ko nasht hone se bachaane ke liye, mai vinti karta hoon Ishu Maseeh ke kripalu naam se, amen.
Mere pyaare bhaaiyon, aaj shaam meri ichcha hai ki main faeslon aur chunnao par kuch salahaa doon.
Jab main San Francisco Bay Area mein ek jawaan wakeel tha, humare kampani ne Charlie Brown holiday TV specials banane waale kampani mein niyam ki kuch sarkaari kaam kiya tha.1 Main Charles Schulz aur uske banane waale ka dost ban gaya-Peanuts, Charlie Brown, Lucy, Snoopy, aur dusre aschariye kalakaaron ke saath.
Mere ek pasandita comic mein Lucy bhi thi.
Jab main yaad karta hoon, Charlie Brown ki basebol ko khelne waale ek zaroori khel rahe the- Lucy daeye feild mein khel rahi thi, aur uske oar ek uchi bol maari gayi.
Virothi khilaadi apni sthaan par the, aur yah khel ka aakhri daur tha.
Agar Lucy bol ko pakad leti hai, to weh khel jeet jaatey.
Agar Lucy bol ko pakad nahi paati, to dusre khilaadi jeet jaatey.
Ek kaarye jo sirf comik mein hi ho sakta hai, pure khilaadiyon ne Lucy ko gher liya tha jab bol niche ah raha tha.
Lucy soch rahi thi ki, “Agar maine bol ko pakad liya, mera naam hoga, agar nahi, to badnaami.”
Bol niche aaya, aur jabki uske saathi aschariye se dekh rahe the, Lucy ne bol gira diya.
Charlie Brown ne apne glove ko dharti par dhul par beeg diya.
Lucy ne phir apne saathiyon ki oar dekha, apne haathon ko apne kamar par rakha, aur kaha, “Kis tarah tum aasha kartey ho ki main bol ko padak lunga jabki main dusre deshon ke saath apne desh ke anokhe niyam par chintith hoon?”
Yah un kai bol mein se ek tha jo Lucy ne saalon bhar mein nahi pakda tha, aur uske paas har samay ek bahaana tha.2 Bhale hi humesha mazaakiya, Lucy ke paas bahaane hotey batlaane ke liye; weh uske bol na pakadne ke jhootey bahaane hotey.
Pradhaan Thomas  S.Monson ke dekh rekh ke dauraan, usne humesha sikhlaya hai ki faeslon par anewaali jiwan nirbhar hota hai.3 Ussi mul ke adhaar aaj raat mera salaaha hai ki bahaane banane chod do jo hume sache faeslon ko banane se rokhtey hain, khaaskar Ishu Maseeh ki sewa karne ki izzat ke saath.
Isaiah mein hume sikhlaya gaya hai, hume “bure ko tayaagna, aur bhale ko grahan karo.”4
Main vishwaas karta hoon ki humare dinon ke liye khaas maaine rakhta hai, jab Shaitaan ka prabhaao insaan ke hriday mein kai naye aur chaturaai ke tarikon se bhar rahi hai, ki humare chunaao aur faeslein saodhaani se karne chahiye, humesha faeslon aur cheezon ko lekar jis ke dwara hum jeetein hain.
Hum aagyaoun ko puri tarah se maanna chahiye aur pavitra vaadon ko nibhaana chahiye.
Jab hum bahaane ko bana kar mandir ke endowments nahi pratigya karte, mission par laayak nahi rahatey, aur mandir mein shaadi nahi kartey, weh haanikaarak hain.
Yah bahut dukh detein hain jab in faeslon mein vishwaas kartein hain, aur us tarike se nahi rahatey jo zaroori hai in faeslon ko karne ke liye.5
Kuch jawaan log kahatein hain ki unki faesla hai ki weh mandir mein shaadi karein parantu mandir ke laayak logon ke saath gatividhiyon mein nahi shaamil hotey.
Sahi mein, kuch log gativdhiyon mein nahi jaatey! Tum avivaahit purush, jitna der mein tum vivah karoge sahi umar aur bade hone ke baad, tum utna hi avivaahit khush rahoge.
Parantu tum aur zyaada peede ko mehsoos karoge! Kripa dhaarmik aur sammilit gatividhiyon mein “zaroor shaamil ho”6 apne mandir mein shaadi ke faesle ke saath.
Kuch shaadi nahi kartey jabtak ki weh apne padhaai pura nahi kar letey aur naukri nahi mil jata.
Bhale hi yah karna duniya mein swikaara jaata hai, yah faesle mein vishwaas nahi dikhta hai, naye bhavishyevaktaoun ke salaaha ke saath nahi hota, aur yah siddhaanton ke saath laayak nahi hai.
Abhi jald hi maine ek jawaan yuva ke aadmi ko mila.
Uska faesla tha ki wah mission par jaaye, padhaai kare, mandir mein shaadi kare, aur ek vishwaasi khushi se bhara parivaar ho.
Main uske faesle se bahut khush tha.
Parantu aage vaartalaabh mein, pata chala ki uske faeslon ke anusaar uska sanchaalan aur wah banaaye hue chunaao humesha sahi nahi the.
Maine mehsoos kiya ki wah mission par zaroor jana chahata tha aur gambheer bahakaawe se bach raha tha jo mission ki sewa par jaane se rokh sakta hai, parantu uske har din ke kaarye uski madad nahi kar rahe the use use jheltey hue shaaririk, ahessas, janta, dimaagi, aur dhaarmik chunaotiyon mein.7 Usne kaarye ko achchie tarah karna nahi sikha tha.
Wah skool ya seminary ke padhaai ko lekar gambheer nahi tha.
Wah girjaghar jaata, parantu usne Mormon ki Dharamshaastra nahi padha tha.
Wah apna zyaada samay video ke khel mein aur janta ke media ke istamaal mein lagata.
Wah sochta tha ki mission par jaana kaafi tha.
Jawaan purush, kripa karke humare Prabhu aur Uddhaarkarta , Ishu Maseeh ke laayak sanchaalan karta aur ghambheerta se taeyaar hokar pratinidhitav karein.
Mera chinta sirf un gambheer faeslon par nahi parantu kam zaroori cheezon par bhi hai-duniya ke sabhidinon aur kam zaroori faeslon mein jaha hum apna zyaada samay bitatey.
In sthaanon par, hume zaroori hai ki badlaao, baraabri, aur khaas gyaan par zor dein.
Yah zaroori hai ki bahaane banana bandh karein aur sahi chunaao ko karein.
Ek ashchariye zaroori uddhaaran aatam-nirbharta, baraabri, aur gyaan ka hai Internet ke istamaal ka.
Is ke istamaal se prachaar kaarye ho sakta hai, purohiti ke zimmedaariyon mein madad mil sakta hai, mahaan purwajon ko pavitra mandir ke dharam vidhi ke liye dhoondhna, aur bhi zyaada.
Achchaai ki chamta mahaan hai.
Hum yah bhi jaantein hai ki wah buraai ko faela skati hai, jismein ashlilchitra, electronic vaartalaabh,8 aur chupaap barbarana shaamil hai.
Yah paagalpan ke sujhaao aur tarikon mein bhi fasa sakti hai.
Jaesa Bhaai Randall L.
Ridd ne pichle maha sammelan mein shaktishaali se sikhlaya tha, Internet par baatein kartey hue, “ Tum bekaar ke cheezon mein fas saktey ho jo tumhare samay ko barbaad karega aur tumhare achche karne ki chamta ko kam karega.”9
Sachchaai ke liye rukaawatein aur virodhi sirf Internet par nahi hai; weh sabhi sthaan par hai.
Weh sirf yuva ko nahi balki hum par bhi prabhaao daaltein hai.
Hum us duniya mein rahatein hain jaha humesha hangaama hota hai.10 Humare ird-gird mein askat chitrkalaa kabhi na khatam hone waale tarike dikhlaatein hai jise “majaak gatividthiyon” kaha jata hai aur annaetik aur bina maarg ke jiwan.
Yeh kai madhyam mein humesha ka gatividhi ki tarah prasaaran hota hai.
Elder David A.
Bednar ne abhi haal hi sadasyon ko samuhik madhyam ko sachcha istamaal ke liye kaha hai.11 Ek jaana maana insaan jo apne ichchaaon aur sujhaao ko batlata hai, Arthur C.
Brooks, ne is sthar par zor diya hai.
Usne samuhik madhayam ke istamaal par tippani diya hai, hum apne jiwan ke khushi ke pal ko prasaarith kartein hain parantu skool ya kaam ke mushkil samay ka nahi.
Hum aadhe jiwan ko dikhlaatein hain- kabhi kabhi jhuti aur jo hum nahi hai.
Hum is jiwan ko dikhlaatein hai, aur phir “[humare] samuhik madhyam ke ‘doston ke jhute jiwan ko… puri tarah se” apnaatein hain.
Brook batlaata hai, “Zaroor wah tumhe bura mehsoos karega apne samay ke kuch bhaag ko khushi mein mehsoos karne ki jaesa nahi hai, aur tumhare samay ke kuch bhaag yah dikhlaatey hue ki dusre tum se zyaada khush hai?”12
Kabhi kabhi aysa lagta hi ki hum bekaar ke paagalpan, anchaahi musibatein, aur humesha ke jhadon mein fas chuke hain.
Jab hum paagalpan se bahar nikaltey aur saaodhaani se apne ird-gird ke sachchaai ko dekhtein hain, yaha bahut kuch nahi hota hai jo hume humare anant tak ke sachche neev ki oar madad kare.
Main janta hoon ek pita ko jo unke kai musibaton ke bawajood bhi apne bachchon ke farmaish ko pura karta hai.Wah unse saralta se puchta hai, “Kya yah tumhe aur bhi achcha insaan banayega?”
Jab hum apne galat chunnao ke bahaane banatein hain, bade ya chote, jo punaharsthapit susamachaar ke saath nahi chalta, hum zaroori ashirwaadon aur surakhchaoun ko gawa detein hain aur humesha paap ya apne maargdarshan ko kho detein hain.
Main khaas taur se paagalpan par chintith hoon13 aur “sabhi naye cheezon” ke sang dhun mein hoon.
Girjaghar mein hum sabhi insaan ke sachchaai aur gyaan ko badhaatein aur gungaan kartein hai.
Parantu jab parampara, gyaan, aur samuhik tarikein Parmeshwar ke khushiyon ke yogna se aur Ishu Maseeh ke khaas kaarye se alag ho jaatein hain, yaha par sangaton mein humesha viyojan ho jata hai.14 Humare dinon mein, kai sthaanon par anmol badhanti ke bawajood, khaaskar vigyan aur vaartalaabh mein, kai khaas mul kamzor pad gaye hain aur khushyaali aur sukh kam ho gaya hai.
Jab Devdut Paul ko Athens mein Mars Pahaad par bhaashan dene ko nimantrith kiya gaya tha, usne kuch dimaagi chal aur aaj ke sachche gyaan ki kami ko dekha.15 Acts mein hum padhtey hain: “Sabhi Athenians aur musaafiron ke liye jo waha the apne samay ko kisi aur cheez mein nahi lagaye, parantu chahe batlaye, ya kuch naye cheez sunne.”16 Paul ka zor tha Ishu Maseeh ke Punaharjiwan par.
Jab bheed ne jaati ke is poshan ke uske sadesh ko jana, kuch ne use mara; dusron ne use andekha kiya, kahatey hue, “Hum is Swami ke vishye mein baad mein sunnege.”17 Paul ne Athens kobina koi safalta ke chod diya.
Dean Frederic Farrar ne uske bhent par likha: “Usne Athens mein girjaghar nahi banaya, aur Athnes ke bagal se guzarne ke baad bhi , wah waha kabhi nahi gaya.”18
Main Elder Dallin H.
Oaks ke prerna bhare sandesh “achcha, behatar, sab se achcha ke matlab se chunaao aur zimmedaariyon ke tarikon ko dekhta hoon.
.19 Kai chunaao bure nahi hai, parantu agar weh humara pure samay lele aur sahi chunaao nahi karne de, phir weh khatarnaak ho jaatein hain.
Achche gatividhiyon aur parinaam ko bhi andaaz lagana chahiye yah dekhne ke liye ki kya weh achche parinaam se alag to nahi hai.
Maine apne pita ke saath ek yaadgaar waartalaabh kiya jab main jawaan tha.
Wah vishwaas nahi karta tha ki jawaan log lambe samay ke liye zaroori parinaam ko taeyaar kar liya tha ya taeyaari kar rahe the-jaese kaam aur parivaaron ke liye pradaan karna.
Matlab bhare shikshan aur kaarye anubhao ki taeyaari mere pita ki sifaarish mein humesha sab se ucha tha.
Usne wah skool se bahar ke gatividhyion ko swikaar kiya tha jaese bahas aur shikshon ke sarkaar ke paas uske zaroori parinaam ke saath bhi kuch sidha sambhandh hoga.
Wah mere footbol, basketbol, basebol, aur daudne waale khel mein bhaag lene ke samay ko lekar na khush tha.
Wah un khilaadiyon ko jaanta tha jo shakti, ant tak khel, aur dal ko badhaatey the parantu batlaya ki ek khel par shaayad kuch hi samay tak dhyaan dena achcha hai.
Uske nazariye mein khel- kud achcha tha parantu mere liye achcha nahi tha.
Uske anusaar kuch khel mein sirf deshi log ya naamchin lambe-samay ke zyaada zaroori kharche ko kartey the.
Is anubhao mein, main ek cheez Lucy ke basebol ke khel mein pasand karta hoon ki, mere pita chahtey the ki, main videshi nitti ko sikhun aur chinta nahi tha ki wah bol pakdun ya nahi.
Main yah batlaata hoon ki meri maa ko khel-kud pasand tha.
Wah sirf us samay mere khel ko nahi aati agar wah aspataal mein hoti.
Maine apne pita ke sujhaao ko maane ko faesla kiya aur jab main shikshak tha college mein khel-khud mein bhaag nahi liya.
Phir mere high skool ke koach ne mujhe batlaya ki Stanford University ke footbol dal ke koach Merlin Olsen aur mere saath barah baje ka bhojan karna chahtey the.
Tum mein se jo jawaan hai woh Merlin ko nahi jaantey honge.
Wah Logan High School footbol dal ka ek sabse achcha America ki khilaadi tha jaha main quarterback aur bachaanewaale ki tarah khelta tha aur kai baar bol lekar goal ki oar dauda.
Jab Merlin high skool mein tha wah desh bhar ka sab se achcha khilaadi tha.
Jab wah college mein tha usne sab se achche andar ke lineman ka Outland Trophy jeeta tha.
Merlin wah teesra khilaadi tha jise National Footbaal League ke liye chunna gaya tha aur ek barabar 14 Pro Bowls khel ko saalon tak aschariye taur se khela.
Wah 1982 mein Pro Footbal Hall of Fame ka sadasye ban gaya tha.20
Barah baje ka bhojan Stanford coach ke saath Utah, Logan Bluebird resturant mein tha.
Haath milaane ke baad, usne dobara mujhe se ankh nahi milaya.
Usne sidhe Merlin se baatein kiya aur mujhe andekha kar diya.
Bhojan ke baad, pehli baar, mere oar muda, parantu wah mera naam bhool gaya tha.
Usne phir Merlin ko batlaya, “Agar tum Stanford skool ko chuntey ho aur apne mitra ko apne saath lana chahtey ho, uska mark achcha tha aur wah ho sakta hai.” Yah anubhao mere liye pakka ho chuka tha ki main apne pita ke achche salaaha par chalun.
Mera maksad nahi hai ki main khel-khud mein bhaag lene waalon ka himmat tod doon ya Internet istamal karne waalon ka ya anye achche jawaan logon ke khushi ke gatividhiyon ko.
Waha ayse gatividhiyon hai jo saiyam, barabri, aur gyaan zaroori hai.
Jab achchie tarah se istamaal kiya jata hai, weh humare jiwan ko sudhaar deta hai.
Phirbhi, main sabhi ko lakhsh aur himmat deta hoon, jawaan aur buzurg, lakhsh aur uddesh aur zyaada achche sudhaar ko nirakhshan karne ke liye.Humare roz ka sanchaalan aur chunnao humare lakhsh ke saath samaan rahana chahiye.
Hume zaroori hai ki kamiyon aur manbahalaao se bahar nikalein.
Yah zaroori hai ki humesha chunnao ko humare vaadon ke saath sachchaai se Ishu Maseeh ki sewa karein.21 Hume us lakhsh se kisi bhi tarah se bahekna nahi chahiye.
Yah jiwan Parmeshwar ko milne ki taeyaari karne ka samay hai.22 Hum khush, hasmukh log hain.
Hum achche mijaaz ke indriyon ke abhaari hain aur doston aur parivaar ke saath bina samay ke mulye ke liye.
Parantu hume yahan vichaar par ghambheerta zaroor dena hai jo humare jiwan ko jeene ka neev ho aur humare sabhi chunnao ke.
Manbahalaao aur kamiyon jo bahant ko rokhtein hain khatarnaak hotein hain, parantu jab Ishu Maseeh aur Uske Girjaghar ke vishwaas ko kam kartein hain, wah khatarnaak hai.
Meri prarthna hai ki ek purohiti ke rakhne waale hai, hum wah kaam ko karenge jo Swami ke sewa karne waalon ke mahaan kaarye mein zaroori hai.
Sabhi cheezon mein hume yaad rakhna hai ki “Ishu ke gawahi mein himmat rakhne se” logon ko celestial aur terrestrial raagye ke mul parinaam mein se alag kiya ja sakta hai.23 Hum chahatein hain ki hum celestial ki oar alag paaye jaaen.
Uske ek Devdut ki tarah, Praeshchit aur Ishu Maseeh, humare Uddhaarkarta ke pavitrata ki sachchaai ki zaroor gawahi deta hoon.
a be, bas jara balla ada bhar diya hota, han thik kah rahe ho sale vigyapanon men hi dabae rahate hain aankhen, kaha dikhegi bol ud gaeen na gilliyan.
dekhana ab ye ja raha hai spinar ke samane dekhana kaisa dans karega.
poori ganbhirata se koee do tivi ke samane khiladiyon ko khelana sikha rahe the.
bharat men yahi to khas bat hai.
kriket kee itani prachur matra men pratibhaen padi hueen hain ki jo maidan par nahin hai vo unhen tivi par khelane sikhane ka dayitv nibhate rahate hain.
kuchh kaho to kahenge koee paisa thodi na le rahe hain fri men hi bata rahe hain ki is bol par thoda hatakar skvayar kat marana tha.
dekhate bhi nahin hain ki kaise to vah aof stanp par ataik rakhe hain.
inhen dekho dimag chalate hi nahin hain.
sare samay dimag men to ed mani ka jod-ghatana chalata rahata hai.
poora khel hi sale paise kee pich par khelate rahate hain.
ek use dekho jab se us braind ke vigyapan men aaya hai ran hi nahin bana raha hai.
bana to raha hai kisi ne kaha nahin ki fir ye visheshagy bata denge ki chachcha-budha gaya hai tumhara chaheta dravid.
ran to banata nahin tim men dunse rahane kee jugad men hi laga rahata hai.
ek inhen dekhie, ye bhi sachin ko ran banana sikha rahe hain.
koee poochhe bhaiiya vo to salon se khel raha hai, hajaron ran bana chuka hai.
tum kahan tak khele ho, kitane ran banae hain.
to dekhie javab kya mil raha hai.
kahin khele bhale hi n hon khel to dekhe hain aur sare din dekhe hain.
bachapan se aaj tak sirf khel hi to dekhe hain, graund-graund kee khak chhani hai.
sachin to ran banane aur paise kamane men laga rahata hai.
fir jab maidan par khel bhi raha hota hai to kya use dikhata hai riple, ham dekhate hain ham.
tabhi to pata chalati hain galatiyan.
fir chilla-chilla kar yahan gala fadate rahate hain.
sunega thode hi...
ab unhen kaun samajhae abe, bavale tivi ke samane chillaoge to kaise to vo sunega, kaise to tumhari bat manega.
fir ek nahin saikadon lage pade hain tivi ke samane....
sabakee sunega to bahara hi n ho jaega, sachin ko hi kriket kee barikiyan sikhane kee utkantha.
ye hi aise nahin hai maichon men to poora stediyam hi shikshak hone ke mahan dayitv ko nibhane lagata hai.
ek bar aap maich dekh to lo, aapako pata chal jaega.
is rashtr men jigyasu chhatr kam kyon hain? isalie kam hain ki sare ke sare to part taim shikshak hain.
akasar maich hote hain.
sara jaroori kam chhodakar fir sare sanvida shikshak kee bhoomika men utar aate hain.
desh ke samman ka prashn hai bhaee.
sare kam ek taraf chhodakar jan laga denge.
koee sikhe na sikhe ye sikhane men koee kasar bakee nahin rakhenge.
maichon men aap aam ghar ka najara dekho, poora ghar tivi ke samane.
jo jyada premi hai vo to har shot par chikh-chikh kar lotan kabootar hota rahata hai.
maichon vale din ghar ke kutte-pillon kee halat kharab rahati hai.
unhen bhi malik ke sath bhaunk-bhaunk kar apani khushi prakat karani padati hai.
svamibhakti ke shashvat riprajentetiv hone kee paranpara ka palan karana hai.
halanki ve tay hi nahin kar pate ki aisa apana malik kahai pagalaut huaa ja raha hai.
kaee siniyar kism ke kutte to is sichueshan se tyooning baitha chuka hain.
ve malikon kee aisi bhayankar khushi prakat karane ke kshanon men bhi sanyamit bane rahakar sirf poonchh hilakar kam chala dete hain.
malik jyada khush huaa to tivi par dekhakar samane vale khiladi par hi bhaunk diya.
ve khel men jyada tang nahin adate, malik par najar rakhate hain.
kaee mamalon men malik se bhi jyada vyavaharik hote hain.
khiladi ko khel ke paise, vigyapan ke paise, jite to janata se paise, hare to kahin aur se bhi paise yani har or se paise milate hain.
hamara malik kyon vaisaee begani shadi men abdulla taip divana huaa ja raha hai, is par jyada dimag nahin lagate.
is karan ve tivi se jyada malik par najar rakhate hain.
malik unake aaeekyoo lebal ko nahin janata.
ve batana bhi nahin chahate roti-pani ka jugad bana rahe itana jaroori hai unake lie, isalie chehare par bholepan-moorkhata kee tajagi bhari chamak hamesha rakhate hain.
isalie kutton ka vafadari brands sadiyon se sakh kayam rakhe hai.
khiladiyon ka to brands aadi ka mamala lanba nahin hai, ve janate hain.
kutte hain isalie in fijool kee baton par bhaunkate nahin hain.
halkee si poonchh hilakar hi mudda uda dete hain.
bat chal rahi hai malikon kee, malik doobe hain kikret men, kriketar doobe hain khel men, khel ugal raha hai paisa, paisa bana raha hai hamen kriket shakti, shakti milane par ham kar sakate hain manamani, manamani karane kee hamari aadat nahin aisa ham klem karate hain, klem ham jitane ka bhi karate hain, is klem ke agenst ham dava karate hain sadiyon se samane vale kee khushi men hamari khushi ka, to use jit jane dete hain, is khel hamare lie jit har se jyada khushi ka mamala hai.
aur roti-pani ka jugad chalata rahe kutton kee khushi isamen hai.
poore drishy par ham koee tippani nahin kar rahe hain.
lekin e plas bi ejikyool too...
jaisa sidha-sadha samikaran aisa bata raha hai.
khair, jane dijie.
samikaranon kee kaun paravah karata hai.
samikaran to kitabon ke lie hote hain.
 lekin bhaee sahab aankadon kee kitab to hamari har ke aankadon se bhari hai, kisi ne kaha.
hogi, lekin harakar bhi hamane kitanon ke dil jite hain aapako pata hai ki nahin? pata bhi hoga to aap bologe thodi na, rashtraprem ke nam par to sabakee bolati band nahin ho jati hai.
bakee sare mamalon par ham kitana munh chalate hain desh kee bat aate hi chuppi sadh jate hain.
are, to hamare in bade khiladiyon ke balle bhi to chuppi sadhe baithe hain, ye tim par bojh ban gae hain bojh.
abakee bar pan kee dukan ke pas se eksapart kament aaya.
fir doosare ne bola- are, vo ganguli kal kaisa bachchon jaisa shot marakar aaut huaa.
nanbari hai nanbari ekadh maich men achchha khel liya agale 5-1॰ maichon kee vyavastha baitha li fir shuroo kar diya ghatiya shot marana.
ise to sanyas dilavao.
doosara bhi usakee han men han men shuroo, thik kah rahe ho bhiya, itane to bahar benchon par baithe hain jab tak ye hatenge nahin doosare ko mauka kahan se milega.
ye to patta likhakar lae hain ki lathi tekane kee umar tak maidan men hi dikhenge,bhale hi koee to inhen kandhon par dhokar pich tak chhod jae.
pan kee pichakari ke sath visheshagyata kee ugal bhi fachch se bainar roop men divar par ja saji.
are,ganguli to fir bhi khelata hai unhen dekho d vol ko divar hi dhasak gaee hai.
ve mistar vairi-vairi speshal hain.
aam maukon par kam nahin aate, speshal maukon par chalane lagate hain.
speshal mauke bhi kaun se jab tim kee har tay ho chukee ho to pich par thaharakar darshakon ko aur rulaenge.
har ka antar kam karane men apana speshal tailent dikhaenge.
itane men kisi kee prativadanuma aavaj bhi aa jati hai- ...to tumhare ve yang tailent kya kar rahe hain? ekadh maich men chalate hain.
fir ekadh kayade ka fost bolar aate hi sara tailent maidan par hi pasar jata hai.
sab spinaron ke khilaf hi uchhalate hain? tej gendabajon ko khelate samay to ghigghee bandh jati hai.
vo to hamare budhape hain jo chal jate hain, nahin to kya karega tailent...? bas aisa hote hi ek alag hi yuddh chhid jata hai.
sab ek-doosare par rashan pani lekar pil jate hain.
un bichare khiladiyon ko to pata tak nahin ki unake pichhe do-char khet rahe...
tin-char ke mathe foot gae...
in agyat shahidon ko kisi star par samman bhi to nahin milata? lekin majal hai ki samman kee jara si bhi bhavana dikhae ye to nisvarth bhav se apane taraf vale khiladi ke paksh men date rahate hain.
udhar van-de  shuroo hota hai, idhar ye timen bhi bant jati hain, desh men jagah-jagah test shuroo ho jata hai...
logon ka logon se ...
tim ke lie ...
har bar yahi kissa...
anavarat...
aage bhi anavarat
aadami aur janavar ke bich ka sanskritik antar janate hain aap ? nahin janate honge.
mai batata hoon....mote taur par agar koee janavar manushyon jaisa karm kar baithe to raton rat prasiddh ho jata hai...khabaron men aa jata hai....isake viparit, aadami janavaron jaisa aacharan karata rahe to ise koee khas khabar nahin mana jata....aadami ke sare gunah maf hain, kyonki jurm bhi aadami hi karata hai aur kanoon bhi aadami hi banata hai.
...aapako ek bail kee sachchi shree katha suna raha hoon....suniye aur jan-tantrik dhang se guniye....
bhind (gvaliyar) ke ilake men ek kisan anaj bechakar noton kee moti gaddi laya.
apani is kamaee ko surakshit rakhane ke lie, noton ko bhoose ke dher men daba diya.
kisan ji kee vaif ne rojana ke niyamanusar bhoosa bailon ko dala aur sath hi noton kee gaddi bhi bail mahoday ke lanch men chali gaee.
bail ji thake mande khet se laute the, so danadan bhoosa khana shuroo kar diya.
maloom tab huaa jab yan (chare kee jagah) kee safaee karate samay noton ke chabaye aur adh chabaye tukade pade mile.
bail chupachap jugali kar raha tha aur munh se noton ke tukade bah rahe the.
kisan ji matha pit kar rah gaye.
bail ji nirdosh khade the.
is saty katha se sarakari nishkarsh yah nikalata hai ki aap apane paise baink-post aafis men jama karo aur desh kee tarakkee men yogadan do.
...mere pas choonki aam hindustani kee tarah jama karane ke lie paise hi nahin bachate, so main is poore prasang par jara aadhyatmik aur sanskritik chintan kar raha hoon.
bail kya hain ?...not kyon hai ?...chara kise kahate hain ? vagaira-vagaira..itana to aapane kitabon men padha hi hoga ki hamara bharat ek krishi pradhan aur rajaniti pradhan desh hai.
donon hi kshetron men bailon kee kami nahin hai....bail us pashu ko kahate hain jo chupachap aankhen milaye bagair mal dakar leta hai aur sir jhukaye jugali karata rahata hai....usake sambandh men kaun kya kah raha hai, isaka bail kee sehat par koee asar nahin padata.
ekadam nirvikar...sidha sada....kheti se 'bhootapoorva' ho jane ke bad bhi bail sanchit mal kee jugali karata rahata hai....use kisi kee katu aalochanaon kee koee chinta nahin....jo chahe kamishan bitha de....
ab prashn yah uthata hai ki jab ek-se-ek haee pavar bhootapoorv bail noton kee gaddiyan par gaddiyan dakar gaya aur jugali tak n kee to fir is bechare bhind ke bail ko badanam karane se kya hasil.
...ise parampara kyon nahin man liya jata ki jo bail hai use not dakarane ka hak hai....
aap bhaee sahab, pichhale 36 varshon ka itihas aur ganit uthakar dekh lo ki kitana kisan ke hisse men aaya, kitana bailon ke ? bail hamesha kisan ke aage-aage chalata hai.
aage chalane vale ka hissa bhi jyada ho sakata hai.
kisan matha pit kar rah jata hai ki kash vah ek vishesh kism ka 'safed baila' ho jata aur use bhi not chabane kee suvidha rahati....hotal egri-kalchar par nigah dalen, aap! kisan vahin ka vahin hai...jamin vahin kee vahin hain...bail apani ghanti bajata huaa aage badh gaya hai....gramasabha se kameti...kameti se asembali, asembali se sansad...sansad se...jane kitane hi khet-khalihan langh gaya bail.
kisan kee aankh men ab bhi utane hi aansoo hain jitane gandhi baba ya lard karjan ke taim men the...balki kuchh jyada hi.
main yahan par un kisanon kee bat nahin kar raha hoon jinhen krishi vikas pradarshaniyon ke postaron men bivi bachchon ke sath hansate gate dikhaya jata hai.
ve sab numayashi aur kalpanik kisan hain jo sirf postaron par sajate hain...
hal nahin chalate...udhar har bail har kisan se adhik pavaraful hota hai....bail banate hi vah apani shakti aank leta hai aur kisan ke bhoose ke sath-sath usake not bhi chaba leta hai.
kisan khamosh rahata hai.
vah janata hai ki itihas hamesha bailon se banata hai...kisanon se nahin.
bail kee ek khas khoobi yah bhi hoti hai ki chahe vah kisi rang ka ho, khud ko kisanon ka sachcha hamadard kahata hai....kisan ghabara jata hai ki bailon kee is bhid men sachcha bail kaun hai....usakee aatma janati hai ki chahe koee sa bhi bail kyon n ho chare ke sath usake not jaroor chavayega.
fir bhi kisan raili men jata hai aur bhent dekar laut aata hai.
vah janata hai ki bailon se usaka janam-maran ka nata hai....bail hi usaka bhagy vidhata hai....
mainne yoonhi baee d ve, bhind vale bail sahab se poochha ki janab, aapane garib kisan kee sal bhar kee kamaee kyon chaba dali ?...bail sahab muskaraye or bole-'chabana aur sing marana hamari aadat hai....ham nahin chabate to koee doosara bail chaba jata....kisan ko noton kee gaddi kee kya jaroorat ? use sirf apana karm karana chahie aur fal 'bailon'ke lie chhod dena chahie, yahi krishak dharm hai ! jamindari yug se yahi chala aa raha hai !...kisan ke pas yadi not sahi salamat rah gaye to ham bailon ko poochhega kaun ?..vah traiktar nahin kharid lega ?...shree bail ke aise shreevachan sunakar bailon ke prati meri aastha aur bhi badh gaee!...kisan ka kya? usaka yahi dharm hai ki har subah pipal par ugate sooraj kee roshani men naee fasal ka khvab dekhe aur ham doobate sooraj ke sath apane sapane dafan kar den !...use apani sari umr bailon ke chare ka bandobast karate hue hi gujarani hai !
in dinon 'baila' aur bhi sakriy ho uthate hain aur apani aasmani hamadardi oopar se barasane lagate hain....kisan kritagy ho uthata hai ki bailon kee hamadardi usake sath hai !...bailon kee aankhon men bhi aansu hain ! use aur kya chahiye ?...
mera khyal hai ki ab aap aadami aur janavar...kisan aur bail ke bich ka fark samajh gaye honge ! at: bhind ke bail ne kisan ke not chabakar sirf apana bail dharm nibhaya hai !...dosh kisan ka hai ! not bhoose men kyon rakhe?...kya vah janata tha ki in noton par usaka koee hak nahin hai ? kya use pata tha ki not antat: 'baila' ke havale hi hone hain.
bail se main batachit kar chuka hoon...kisan ka itanravyoo bekar hai !...
sab kuchh de chukane bad kisan intaravyoo dene layak nahin rah jata hai !
============.
chandanavud childran skool...!
aankh mulamul...gal...gulagul...badan thulathul, magar aavaj bulabul ! ve matr van pis tahamad men lipate, stool par ukadoon baithe, bidi ka tota sarthak kar rahe the ! rah-rah kar anguliyon par kuchh gin lete aur bidi ka soonta fefadon tak khinch dalate the! jahan ve baithe the vahan kachchi pili eent ka tin se dhaka bhainson ka ek tavela tha ! n koee khidakee n raushanadan ! shayad unhen dar tha ki bhainsen kahin roshanadan ke raste khisak ne jaen ! subah savere ka taim tha aur bhainsen shayad nashtoparant tahalane ja chukee thin ! tavela khali pada tha ! unhonne mujhe bhar aankh dekha bhi nahin aur bidi choosate hue anguliyon par apana antahin kelkyooleshan jodate rahe !...
mainne unase sandalavud childan skool ka rasta poochha to unakee aankhon aur bidi men ek nanhi si chamak ubhari !...dhire se anguli aakash kee or utha di goya naya childran skool kahin antariksh men khula ho ! magar main unaka sanket samajh gaya ! najar oopar uthaee to tavele kee tin ke oopar ek takhti najar aaee, jis par gorashahi angreji men koyale se likha tha-di sandalavud childran skool !...pravesh chaloo ! ingalish midiyam se kaksha 6 tak majaboot padhaee ! prinsipal se milen !...
'takhti padhakar main dang rah gaya !...yahi hai chandan lakadi skool ?...chandan dar kinar, kahin tarapin ya kolatar tak kee boo nahin thi ! meri majaboori apani jagah thi ! muhalle ke ganeshi lal ke pote ke dakhale kee jimmedari mujh par thi ! khud ganeshi lal umr bhar padhaee likhaee kee illat se pak rahe aur apane bete ko bhi pak rakha ! sirf gud kee kismen jan lin aur khandani karobar chalate rahe ! magar pota jyon hi nekar men panv dalane kee umr ko pahuncha, unakee patohoo ne jid pakad li ki chhutakanna padhi hai jaroor, aur vah bhi nikhalis ingalish midiyam se !...usakee najar men hindi midiyam se padhane se behatar hai ki gud bech le !
patohoo ne apane maike men dekha ki angreji midiyam se padhe chhokare kaise fat-fat aapas men ingalish men gali galauj karate hain !...ek smartanes si rahati hai susari !...chunanche ganeshi lal mere pichhe pad gaye ki chhokare ko kahin angreji midiyam men dalava hi doon !...udhar julaee-agast kee jhadi lagate hi childran skoolon men vah kich-kich hoti hai ki aadami apana mara huaa bap bhale hi dobara hasil kar le, magar bachche ko skool men nahin thoons sakata !...
angreji ke 'doneshana' aur hindi ke 'anudana' ka fark isi vakt samajh men aata hai aadami ko ! anudan ke bis roopayon men bachcha hindi midiyam men dhans jata hai, magar doneshan tin ankon se niche hota hi nahin !...angreji kee gretanes ka pata yahin par chalata hai ! khair...! shiksha sandarbh men yah ek achchhi bat hai ki barish men fooli lakadi par uge
kukuramutton kee tarah, julaee-agast men childran skool bhi danadan ug aate hain ! har gali-muhalle men bhootapoorv lakadi kee talon aur halavaeeyon kee dukanon par narsari montesari skoolon ke bord tang jate hain ! har sain bord ka yahi dava hota hai ki hamare yahan bachcha man kee god jaisa surakshit rahega aur aage chalakar behad nam kamayega !...aise hi durlabh tatha naye uge skoolon men 'sandal vud childran skoola' ka nam bhi mere kan men pada tha !
nam men hi chandan si mahak aur hali-vud jaisi chahak thi !...aur ab main tin jadit, roshanadan rahit usi skool ke samane khada tha !...
bidi tahamad vale thulathul sajjan ne aakhiri kash khinch kar bidi ko sadagati tak pahunchaya, aur tahamad ke svatantr kone se munh ponchh kar aankhon hi aankhon men poochha ki kya chahie ?...mainne donon hathon se bachche ka saij bataya aur dhire se poochha ki prinsipal kahan hain...kab upalabdh honge ? ve bhadak gaye ! gurra kar bole-'ham aapako kya najar aave hain ? taee-kamij andar tangi hai to ham prinsipal nahin rahe ? jara badan ko hava de rahe the ! aap bachcha aur fis utha laie ! bharti kar lenge ! '
main satapata gaya aur is bar unhen us dhang se abhivadan pesh kiya jis dhang se amooman angreji midiyam se hota hai ! yah poochhane par ki bakee tiching staf kahan hai, unhonne bataya ki bakee ka staf bhi vah khud hi hain ! klas thri staf bhi, aur klas for (jhadoo, ponchha, safaee) bhi !...do adad ledi tichas bhi hain, jinamen se ek unakee maujooda patni hain aur doosari bhootapoorv ! filahal donon ghar men ladaee-jhagade men masaroof hain ! chat se tiching seshan shuroo hote hi aa jaegi !...abhi kul teees bachche namajad hue hain ! pachchis poore hote hi blaik bord mangava lenge aur padhaee jo hai use shuroo karava denge !...mujhe tasalli huee ! darate-darate poochha-khidakiyan, roshanadanon, pankhon aur bainchon vagaira ka jhanjhat aapane kyon nahin rakha ?'...
ve dooradarshi ho gae !...aap chahate hain ki bachchon ko abhi se aaram talab bana den ?...
glasago kabhi gae hain aap ? vahan ke san chalis ke paitarn par hamane skool shuroo kiya hai ! bachchon ko, use kya kahate hain...han...hardaship kee aadat dalani hogi !...fir dhire-dhire sab kuchh ho jaihe !...agale sal roshanadan khulava denge...fir agale sal pankhon vagaira kee dekhi jaegi !...paeesa chahie, ki nahin chahie ?...pachchis bachchon kee fis laeeke suroo men hi aaksaford yoonivarsiti khol den ka ?...taim pas hote-hote sab kuchh huee jayihe !...bachcha le aavo !...do hi siten bachi haingi !...
'so sahab, chandan vud childran skool ke pradhanachary ke shreevachan sunakar main kafi se bhi adhik prabhavit huaa ! sari himmat bator kar ek antim prashn poochha- 'mahasab ! vaise to apane in diya men chare-bhoose kee kami chahe bhale hi ho, magar bachchon ka tota nahin hai ! fir bhi magar do bachche aur n hath lage to kya aap skool dijalv kar denge ?' ve pun: bhadak gaye !...aaye gae soobe-soobe nahoosat failane !...
jis bhagavan ne teees bachche diye, vah do aur nahin bhejihe ka ? dijalav kar bhi den to kaun si bhus men lathi lag jaeehe ?...pahale is tin men pakke koyala kar gudam raha !...socha ki iskool dal len ! dal liya !...inte padhe likhe hainge ki kaksha 6 tak padhaye le javen ! nahin chal paeehe iskool to koyale ka laisans koee kharij huee gava hai ka ?...lapak ke bachcha lai aao !...' main lapak kar chal pada !...
raste bhar pradhanachary kee us angreji se prabhavit raha jo ek filmi gane 'aakash men panchhi gaing...bhauran bagiyan men gainga' jaisi thi ! massab door tak takatakee bandhe mujhe ummidavar najaron se dekh rahe the, goya kah rahe hon-bachcha laeehe jaroor ! jaeehe kahan ? idhar main yah soch raha tha ki ganeshi lal ke pote ke bhavishy ke lie gud bechana munasib rahega ya sandalavud childran skool men angreji midiyam se shiksha arjit karana ?...
(not-yadi kisi skool ka nam yahi ho, to anyatha n len ! nam kalpanik hai !...)
purane ya bujurg logon ka yah aadarsh vaky hai ki hamen doodh pina chahie kyonki doodh pine se manushy men takat aati hai halanki isi takat ko bad men yuva log unhin bujurgon se ladne jhagadne ke kam men prayog men late hain.
yadi kisi vigyapan kee bhasha men bat karen to kah sakate hain '' doodh piyen kyonki isamen jan hai." lekin doodh pine kee prakiya matr itani si hi nahin hai ki doodh liya aur pi liya tatha takat grahan kar li isake lie badi tapasya karani padti hai.
yah bhi ham sab janate hain is duniyan men jo nar hain unhen apane man ko nirash nahin karana chahie tatha kuchh kam karana chahie arthat vivah karana chahie aur jab vivah hoga to jahir hain unakee patni bhi aaegi aur jab patni aaegi to vah yada kada mayake bhi jaegi jab vah mayake jaegi to pati ko svayan hi khana ya to banana padega ya bazar men khana padega khana to chalo vah bajaऱ men kha lega kintu subah subah uthate hi use chay bhi to chahie .
vaise puroosh chahe kitana hi kamachor ya akkhad kism ka kyon n ho chay tatha khichadi banane ka gun to use janmajat se hi mila huaa hota hai.
usakee sabere sabere chay pine kee aadat ke karan hi subah huee nahin ki sabase pahale to doodh vale ka intajar karo.
jo log aisa karate hain ve is kathan ko bilakul bakavas samajhate hain ki intazar ka maza hi kuchh aur hai'.
isamen koee maza vaza nahin aata jinako aata hai ve shayad doodh nahin pite honge.
doodh ke vishay men bhi logon men yah bhranti faila di gaee hai ki use aate hi garm karake ufan lene se vah fatata nahin hai manushy ka svabhav isake viparit hai usamen ufan aate hi vah fat padta hai aur doosaron ko fadne ke lie aatur ho jata hai.
ghar men akele hone par yah sabase bada prashn sammukh khada rahata hai ki doodh kitana lena hai haloki prashn dikhata to nahin hai ki vah khada hai ho sakata hai ki vah baitha huaa ho jab dikhata nahin hai to kya bharosa khada hai ki baitha hai fir bhi ham man lete hai ki vah khada hai.
yadi ek pav lete hain to kam rahata hai aadha litar lete hai to bach jata hai jo pratidin thoda thoda ekatrit ho kar boond boond se ghada bharane vali kahavat ko siddh kar deta hai parantu meri samasya doodh kee matra ya usake upayog ko le kar nahin hai varan‌ use ufan lane ke lie garm karane ko le kar hai.
aapane doodhavale se doodh le liya aur use gais ke choolhe par chadha diya .ab aap pratiksha kar rahe hai ki doodh men ufan aae to aapaka anushthan poora ho.
aapakee sthiti relave steshan par khade us yatree kee tarah ho rahi hai jise tren ke aane ka intazar karana pad raha hai par vah aa nahin rahi hai.
aapako bhi ufan ke aane ka intazar hai par vah bhi nahin aa raha hai .
aapake dimag men hi ufan aa raha hai.
doodh hai ki kisi tapasvi kee tarah shantachitt apani tapasya men lin hai .
aap us par kitana hi khij kyon n khae us par koee asar nahin pad raha hai.
intazar kee ghadiyon rist voch se badh kar divar ghadi banati ja rahi hai par doodh hai ki manata hi nahin.
doodh bhi sochata rahata hai ki khade raho beta lete raho intazar ka maza .
is bich aapako koee kam yad aa jata hai ya yah vichar man men aa jata hai ki kahin bahar ka daravaja khula n rah gaya ho dekh liya jae aur aap jaldi se yah dekhane thodi der ke lie bahar chale jate hain bas sari gadbad yahin se shuroo ho jati hai.
doodh jaise hi dekhata hai ki ab apun ko dekhane vala koee nahin to vah kisi kaidi kee bhonti chal padta hai karagar kee divaron kee sari simaen langh kar doosari duniya kee sair karane .
aap jab jaldi se kam nipata kar vapas aate hain tab tak maloom padta hai ki chidiyon to khet ko chug hi gaeen hain.
aapaka gais ka choolha bhi doodho nahao ho chuka hain.
vaigyanikon ke samane bhi yah samasya avashy aaee hogi kyonki unakee bhi shadi huee hogi unakee patni bhi mayake gaee hogi unhonen bhi doodh ufan liya hoga aur unake sath bhi aisa hadasa huaa hoga.
ve bhi lag gae hoge is samasya ka hal khojane aur is samasya ka hal unhone khoj nikala bhi .
kuchh samay poorv bajar men ek aisa patr prachalan men aaya jisakee do divaren hotin thin .
donon divaron ke bich ek chhed men se vartan men kuchh pani dala jata tha tatha us chhed men ek siti fit kar di jati thi.
jab doodh garm ho jata tha to bahari divaron men bhara huaa pani bhi garm ho kar bhap men parivartit ho kar siti ko bajata tha jisase maloom ho jata tha ki doodh garm ho gaya.
us patr kee ek visheshata yah bhi thi ki chahe kitani bhi der garm hota rahe doodh bartan se bahar ufanata nahin tha .
kitana aasan tarika tha ki doodh ko gais choolhe par rakh kar aaram se padosin se gappen ladao.
ab bhale patni mahinon tak mayake men baithi rahe koee samasya nahin.
parantu paramparaen bhi to koee chiz hoti hai .
aadhunikata kee chakachaundh ke vashibhoot ho kar ham apane riti rivaz to nahin badal sakate hai .
hamari parampara hai ki jab tak doodh un faujiyon kee tarah jo dhire dhire chupake chupake chalate chalate apane dushman par ekaek aakraman karake malaee ko bahar tak n khaded de aur unakee sima men pravesh kar apani sima ka ullanghan n kar jae tab tak aanand kahan .
yah kya bat huee ki kisi bachche kee tarah jisane apani kuchh shankaon ka nivaran kar liya ho ek jagah pade pade chillae ja rahe ho aur kisi par usakee is chikh pukar ka koee asar nahin ho raha.sab usako akela chhodkar apane apane karyon me vyast hain.
yah viron kee bhoomi hai yaho chahe rakt men ho ya doodh men ufan aata dekh kar vir ras se hi logon me utsah tatha josh paida hota hai n ki shant ras se .
bhala aise doodh pine se kya fayada jisamen ufan hi n aaya ho .
nahin chahie hamen aisa patr jo kisi doodh men ufan tak n la sake .
aisa doodh kisi naujavan ko kya tanduroost banaega jisamen khud hi ufan n aae .
ab ham apani patni ke tane bhi nahin sahenge ki hamen doodh ufan lena nahin aata .
ab ham sare kam chhod kar tab tak vahin khade rahenge jab tak doodh men ufan n aa jae .ham doodh piyenge to ufan lekar hi pienge .
ham apani paramparaen nahin chhod sakate .
1- Kisi se bhi udhaar maangne se 8-10 din pehle usse khoob mel-jol badha lo.
Ek baar murgi jaal mein fas jaaye to saare ande tumhare hain.
2- Jisse udhaar maangne ki yojna bana rahe ho use pehle ek chhoti-moti party de do.
Aur 2-4 tareefein kar do.
Fir dekho tumhara kaam kaise banta hai.
3- Thoda sa emotional atyachar karna behad zaroori hai.
Agar emotional atyachar safal raha to fir jitna maangoge utna udhaar milega.
4- Udhaar hamesha 2-4 logon ke saamne hi maanga karo.
Aisa karne se udhaar dene wala kabhi bhi udhaar dene se mana nahi kar paayega.
5- Koshish karo ki paisa shanivaar ko maanga jaaye, Kyunki agle din to ravivaar hoga.
Fir 2-4 din jaise taise taal hi loge.
6- Apne kisi chacha ya tau ko beemar batakar koi lambi chaudhi rakam ainth lo.
Uske dil ko itna pighla do ki wo majboor ho jaye tumhe paisa dene ko.
Udhaar hi nahi, tumhe wo bhet mein hi de de paise.
7- Wo jise sabse zyaada pyaar karta hai uske saamne uske pair pakad lo.
Aur zor-zor se rona-dhona karke jitna ho sake utna paisa ainth lo.
Waapas dene ki koi zaroorat nahi hogi.
8- Ek baat hamesha yaad rakho udhaar maangkar ek-do baar time se pehle hi udhaar chukta kar do.
Phir jaise hi udhaar dene waalon ko tum par yakeen ho jaaye to koi bada haath maar lo
desh men lagatar bam fat rahe hain, bam mil rahe hain .
log mar rahe hain - gir rahe hain, aakroshit ho rahe hain.
prashasan- pulis par nakara hone ke aarop lagae ja rahe hain.
guptachar ejensiyon ko kosa ja raha hai.
svatantrata ke bad unakee 8327vin bar asafalata ghoshit kee ja rahi hai.
aise halat men mainne apana patrakariy dayitv samajhate hue is vishay par kuchh risarch-vark karake sabhi pakshon se varjan liya hai.
kafi maulik sandarbh samagri jutaee, taki jana ja sake ki ejensiyon v pulis kee karyapranali kya hai, ve kin kamon men 'biji' rahate hain.
kis tarah ke tanav-dabav se do-char hote hain.
kis karan unake pas 'mahatvapoorn karyon' ke lie jyada vakt nahin nikal pata.
taki kadiyon se kadiyan jud saken.
jimmedari tay kee ja sake.
poori samagri padhakar aap khud hi andaja laga sakate hain ki unake pas itane mahatvapoorn dayitv hain jisake aage chhoti-moti ganbhir laparavahi jyada mayane nahin rakhati.
sabhi pakshon ke nam suraksha kee drishti se gopaniy rakhe gae hain .
mera nam aap gopaniy rakhen .
pulis kee or se bataya gaya ki jyadatar javan viviaaeepi suraksha, rajanitik samikaranon kee vyavastha dekhane, virodhiyon kee gatividhiyon kee padatal, kharide jane, bike jane kee janch ke mahati karyon men jute hain.
''pablik to samajhe baithi hai jaise ham fokat hain'', bakaul ek shirsh adhikari, nam n chhapane kee shart.
uparokt karyon se jo thoda bahut samay milata hai usamen pet-parivar ke lie vasooli ka thoda bahut kam karana padata hai .
manthali taraget poore karane padate hain .
sahab kee ''bandhi'' pahunchana hai.
thane men aaropiyon ko kootana hai, kuchh jhagadon men madhyasthata karani hai .
karyon ka itana bojh hota hai, ek bechari jan, itane kam, thakan nahin hoti hogi? aap bam-bam kar rahe hain.
itana bam-bam bhole karate to moksh hi prapt kar lete.
bat karate hain aur sunie bhaee sahab pablik ko kya lage hain ham koee jaduee chhalani lekar baithe hain logon ko chhana aur aaropiyon ko kankad-patthar kee tarah bahar fenka.
abe, ham bhi insan hain.
andaja hi to laga sakate hain, vahi karake itane saron ko koot dala, nikala kya aaropi? fir hamare to tarike hi prachinatam hain.
sidhe-sadhe marapit ke alava hamen koee tarika hi nahin maloom sach ugalavane ka.
bam rakhane vale shatir hain, ham bhole hain ve aadhunik takanik apana rahe hain, ham paranpara premi hai.
kaise karen mukabala.
hamare hathiyaron ko hi lo, vo eke-47 late hain, ham thri not thri le jakar intajar karate hain ki kabhi to bachchoo kee goliyan khatm hongi.
fir apani 303 ko latth kee tarah bhanj-bhanjakar salon ka khopada fod dalenge.
kar to rahe hain mukabala? ab kya goliyan kee bauchhar ke bich jakar unaka kolar pakad len.
ham vinamrata se bat karate hain ve goliyon se javab dene lagate hain.
oopar se hamare sale havaladar-kanstebal kamachor hain jara sa kahate hain ki pakad lao, ve hamen hi javab dene lagate hain ki aap hi pakad lo jakar.
are bhaiya hamin to hain jinane unakee goliyon kee bauchhar men bhi sir nahin nikala.
sari goliyan khatm karava din, ab sada sa pakadane ka kam bacha hai inase vo bhi nahin hota.
ye sale itane darapok-makkar aa pade hain fors men kaise hoga mukabala?, aap hi dekh lo.
fir aap kahate ho ki kam nahin hota, muftakhor hain, tanakha utha rahe hain.
are, aap kya jano tanakha se hota hi kya hain, kaise ghar chala rahe hain? kaise to kahin se mang-mag ke chhin-chhan ke ghar chalate hain.
usamen bhi sau dikkaten, thelevale tak mantriyon kee dhaunsapatti dete hain.
darate-darate to vasooli karate hain ki kahin ye bhi unaka rishtedar nikala to paise to gae hi taim khoti huaa so alag.
aur aaf kahane se kya hota hai ki oopar se guptachar ejensiyan to thos soochanaen bhej rahi hain, pakadate kyon nahin? kise pakad len? tad-tad kar ve aisi-aisi chijen bhejate hain ki dipartament hi andar ho jae.
pichhale bar to fingar print aise bheje ki milan karane vale havaladar aur thanedar ke fingar printon se hi milane lage, batao to ab unhen andar kar dete kya? badi mushkil se unhen bachaya gaya to ab koee milan karane ko taiyar nahin hota ki kya pata is bar hamare hi mil jaen.
pata nahin kahan se aardar dekar aise fingar print banavate hain.
pichhali bar sandigdhon ka skaich lekar bhi ek aaya tha.
thane men esapi sahab sheving karake baithe hue the.
fir lo sahab hoobahoo ekadam judavan shaklen, sahab ne to sheving karana hi bandakar diya.
bad men dadhi anushasan se oopar nikalane lagi to skaich ke hi kali lainen khinchavakar dadhi ugavana padi .
tab jakar khud sheving kar pae the.
aur lo sandigdhon kee batachit ke ee-mel print bhijava die the.
inglish men the ek padhe-likhe ko pakad ke lae tab padhava pae char ghante to use khojane men hi lag gae, batao itani vyavasthaon men samay nahin lagega.
aap kah rahe ho ki pakad lo, kise pakad len! pichhali bar bhi ek sandigdh ko pakad lae the, angreji ke aise-aise hamale kie usane ki poochho mat badi mushkil se do-char sau rupae dekar vida karana pada tha.
aur suno pichhale bar to ek bam kee soochana aa gaee thi.
dispojal skvayad ko bulaya to pata chala men aadami jim gaya hai.
jaise-jaise vahan se pakada to bola helamet lekar beta kriket khelane gaya hai, bina helamet ke bam nahin chhuoonga.
helamet aaya to metal ditektar kee baitari ka pani sookha huaa tha.
usaka bhi kahin se intajam karavaya to itane men koee bam vala 'thaila' hi uthakar le gaya, bataya gaya ki usamen aam the, bade svadisht the.
ab lo batao itani to andheragardi hai, suraksha kee kahin koee chinta hi nahin hai.
are bhaee, aam bhi the to kam se kam pulis ke aane tak to rukana hi tha, janch ho jane dete, jabti ban jane dete.
aise kya bhookhe mar rahe the ki jan par khel gae, aam uthakar kha gae, besharmi se bata bhi rahe hain ki svadisht the.
guthali hi fategi sale ke pet men tab aaega samajh men.
aap pulis ke kartavyon kee bat kar rahe ho.
aam khaen aap, kartavy nibhae pulis, aisa kahan likha hai.
ek bar soochana bhej di ki falan-falan makan men chhipe hai sandigdh.
chhapa mara to 'sahab' hi nikal aae, vahin beijjat karane lage.
bole- salon sharma dipti se paise khakar meri 'siaar' kharab karavana chahate ho.
itane naraj the ki do mahine tak vasooli ka 8॰ pratishat lete rahe tab jakar gussa kuchh kam huaa tha.
lo batao aisi kya soochana? bad men bhi kahate rahe ki sandigdh makan tha.
kahe ka sandigdh? ab hamare sahab logon ne do-char makan banava bhi lie shahar men to kya sabakee soochana dete firen.
fir kirae pe uthakar kuchh rupae kama lie to aaf pet men jalan, ritayarament ke bad kya aapase 'paise' lekar stetas menten karenge, batao bhala.
itana tanav hai kee parivar hi tootane kee kagar tak pahunch jae, pichhale bar hi ek sandigdh mahila par najar rakhane ke lie ek ledi kanstebal lagavaee thi, bad men khair mahila to bhag gaee ledi kanstebal ne usake pati se shadi kar li, roj-roj bechari kahan-kahan se kaise-kaise najar rakhati to usane ghar men hi sthayi chaukee kee sthapana kar dali.
aap kahate ho kam nahin karate aur kya hota hai kam? aap to ghar men maje se kriket maich dekhate rahate ho ham yahan garmi-thandi men chaukasi par lage rahate hain.
sandigdh to aate nahin sahab jaroor raund par aakar 'kaish-kalekshan' karake le jate hain.
batao, ham kyon yahan jan dete pade hain.
aisa nahin hai ki sandigdh hamari pakad men aate nahin hain.
kaee bar ham kisi ko kisi mamale men pakadakar late hain aur vo batana doosari bat shuroo kar deta hai, to aise bade-bade raj khul jate hain, ham kabhi aapako batate hain ki itane bade iljam ke alava is par mool aarop kisi gadi se petrol chori ka tha.
eeshvar aise hi nahin madad karata, prayas karana hota hai.
pulis vahi karati hai, pakad lati hai, karm karati hai.
tab jakar itane bade-bade mamale samane aate hain, eeshvar par bharosa rakhana hi chahie.
sabhi pulis vale rakhate hain.
aap bhi rakhie.
hamare bharose mat rahie.
kya aap laabh ke kisee pad par hai.
yah baat aap svaya to shartiya nahee hee kahenge, agar aap kisee achchhe khaase laabh ke pad par hai.
aapake vishay me aisa kaun kah sakata hai ki aap laabh ke pad par hai? jaahir hai, ye to aapake dhur virodhee chilla chilla kar kahate honge ki aap laabh ke pad par hai.
agar aap laabh ke pad par hai, aur kaanoon bhee aisa maanata hai, to bhee koee baat nahee.
aise kaanoono kee aisee-taisee – aap svaya saksham hai apane lie naya kaanoon banaane-banavaane ke lie, jo puraanee tithi se prabhaavashaalee maana jaega – aur jo yah sunishchit karega ki aap koee bhee, kisee bhee laabh ke pad par nahee hai – bhale hee us pad par aapako achchha khaasa maanadey, ghar-ofis-kaar-fon, vyaktigat sevako-sachivo kee suvidhae haasil hotee ho.
darasal, apane yahaa laabh ke pad par to chaparaasee hota hai.
vo subah se lekar shaam tak kaam karata hai – subah saahab ke ghar jaakar vahaa ka kaam karata hai – din me ofis ka taamazaam dekhata hai – baaboo kee faile sarakaata hai – aagantuko ko chaay pilaata hai – saahab kee ghanTee sunata hai - shaam ko fir apane afasar ke ghar khidamat karata hai, aur ant me thakahaar kar raat ko nau das baje ghar pahunchata hai.
badale me use maah ke ant me tanakhvaah milatee hai.
sarakaaree Definishan ke hisaab se yah use laabh milata hai.
aur is tarah se vah laabh ke pad par hota hai.
isake ulaT, kisee sarakaaree sangaThan ya kisee sarakaaree upakram ka adhyaksh kisee laabh ke pad par nahee hota.
vah to seva ke lie hota hai.
desh kee seva, janata kee seva ke lie hota hai.
yoo to use kuchh maanadey milata hai, kaanoonan, parantu yah bhee koee laabh hota hai bhala? use yah maanadey na bhee mile to bhee vah apanee us kursee se baDa prem rakhega aur vahaa baiThe rahane ke tamaam jaddojahad karata firega.
maanadey ke rup me milane vaale pratimaah maatr kuchh hajaar rupe bhee bhala laabh kahalaata hai? agar yah laakho karoDo rupayo me hota tab maanate ki laabh ka pad hai!
baDe laabh ka baDa pad to baDe saahab ke varishTh chaparaasee ka hota hai jise baDe saahab ke ghar par kaam karana nahee hota, aur, baDe saahab se milane-milaane ke bataur bakhsheesh ke rup me use nity kuchh rupe laabh ke bataur mil jaate hai.
baDa laabh ka pad to un afasaro ka hota hai jin par ve apanee nigaah lagaakar posTing karaate hai – hajaaro-laakho rupe kee, aur kuchh maamalo me karoDo rupayo kee saugaate dekar.
jaise ki kisee khaas porT par eksaij inspekTar kee posT ya kisee Daansabaar kshetr me pulis inspekTar kee posT ya kisee audyogik ilaake me lebar insapekTar kee posT ya;.
are! in udaaharaNo se to yah vyangy kolam hee poora bhar jaega – aur aise udaaharaN kya aapako nahee pata?.
ab, jara aap dekhie ki aapaka pad bhee laabh ka hai ya nahee.
agar aapaka pad laabh ka hai tab to aap is dharatee ke sabase nikarshT kism ke praaNee hai.
aapako laabh ke pad par rahane me sharm aanee chaahie.
ya to aap apana laabh ka pad chhoD de ya use laabh ke pad ke sarakaaree Definishan se alag haTaane kee koee jugat lagae.
ya fir tatkaal kisee baDe laabh ke baDe pad par jaane kee jugat lagae.
arth yahee ki ya to aap laabh ke pad par na rahe, aur rahana hee chaahate hai to baDe laabh ke pad par rahe – sirf laabh ke pad par nahee! aapaka pad laabh ka na rahe, yahee meree shubhakaamanae.
kisi bhi manushy ka vyaktitv evan usaka bauddhik vikas , usake parivesh , desh , kal ,paristhiti ke anuroop hota hai ! subhadra kumari chauhan ek sath hi pragatishil nari , grihini , man , kavi , lekhika , svatantrata sangram senani , jananetree v rajaneta thin ! ve jamin se judi huee thin , atah unake anubhavon ka sansar ati vishal tha ! yahi karan hai ki unake sahity men kahin bhi natakeeyata v banavatipan nahin hai varan vah hriday sparshi abhivyakti ban pada hai ! unaka janm 1904 men ilahabad ke nikat nihalapur namak ganv men ramanathasinh ke jamindar parivar men huaa tha ! itihas vid janate hain ki bisavin sadi ke praranbh men bharatiy samaj men jatigat , vargagat , dharmagat , lingagat roodhiyan apane charam par thin ! bal vivah kee parampara thi ! in kuritiyon ke viruddh hi subhadra kumari chauhan kee katha drishti bhi kendrit thi ! bahumukhi vyaktitv ke chalate v durbhagyavash asamay mrityu ke karan unhonne bahut adhik nahin likha hai , par jo kuchh bhi likha hai vah sab ka sab marmasparshi , uddeshyapoorn v shashvat ban kar hindi sahity kee dharohar ke roop men supratishthit hai!
subhadra kumari chauhan kee khoob ladi mardani vah to jhansi vali rani thi , hindi ke sarvadhik padhe v gaye gaye giton men se ek hai ! yah git svayan men git se adhik vir gatha kee ek sachchi kahani hi hai ! jisamen kavayitree ne rani lakshmibaee ke jivan ke sare ghatana kram ko ek padyatmak kahani ke roop men is sajivata se prastut kiya hai ki pathak ya shrota vir ras se bhav vibhor ho uthata hai ! yah rachana unakee pahachan ban gaee hai !
bikhare moti unaka pahala kahani sangrah hai , isamen bhagnavashesh, holi , papipet , manjhalirani , parivartan , drishtikon , kadam ke fool , kismat , machhuye kee beti , ekadashi , aahuti , thati , amaraee , anurodh , v gramina kul 15 ek doosare se badhakar kahaniyan hain ! in kahaniyon kee bhasha saral bolachal kee bhasha hai ! adhikansh kahaniyan nari vimarsh par kendrit hain!
subhadra kumari chauhan ke samooche sahity kee safalata jis aadharabhoot tathy par kendrit hai , vah mere pas upalabdh bikhare moti kahani sangrah kee prati par ek mitr ke dvara doosare ko pustak bhent karate huye kee gaee tippani hai! jo in kahaniyon kee lokapriyata , upayogita v aam pathak ka sahity anurag pradarshit karati hai ! aaj kitane pathak svayan pustaken kharid kar padhate hain ? bhent karana to bad kee bat hai ! aesi ruchikar hriday sparshi kitani kahaniyan likhi ja rahin hai ki ve pathakon ke bich charcha ka vishay ban javen ?unakee kahaniyan kritrim , saprayas likhi nahin lagati ! ve to aasapas se hi uthaee gaee vishay vastu kee taratib se prastuti hi hain !
unmadini shirshak se unaka doosara katha sangrah 1934 men chhapa ! is men unmadini , asamanjas , abhiyukt , sone kee kanthi , nari hriday , pavitr eershya , angoothi kee khoj , chadha dimag , v veshya kee ladakee kul 9 kahaniyan hain ! in sab kahaniyo ka mukhy svar parivarik samajik paridrishy hi hai!
sidhe sadhe chitr subhadra kumari chauhan ka tisara v antim katha sangrah hai ! isamen kul 14 kahaniyan hain ! roopa , kailashi nani , biaalha , kalyani , do sathi , profesar mitra , durachari v mangala 8 kahaniyon kee kathavastu nari pradhan parivarik samajik samasyayen hain ! hingavala , rahi , tange vala , evan gulabasinh kahaniyan rashtriy vishayon par aadharit hain
subhadra kumari chauhan ne kul 46 kahaniyan likhi , aur apani vyapak katha drishti se ve ek ati lokapriy kathakar ke roop men hindi sahity jagat men supratishthit hain !
vibhinn kshetron kee jalavayu , vatavaran , bhoogol , sabhyata , sanskriti , parivesh , rahan sahan , samaj vigyan ke adhyayan anveshan men yatraon ka mahatv nirvivad hai .
sabhyataon ke aadan pradan , jenetik roop se brids ke sammilan men bhi yatraon ka yog raha hai .
itihas men jhanken to bhagavan shree ram kee manav danav sanskritiyon ko milane vali uttar dakshin ko jodne vali yatra ko shanti yatra kaha ja sakata hai .desh bhar men pandavon kee yatraon ke smarak milate hain .
samooche bharat ko tirth yatra ke ek sootr men pirone hetu poorab pashchim uttar dakshin men dharm pithon kee sthapana ka abhinav kary vishv itihas ke sanbhavatah sabase kam umr ke yatree , aadi shankarachary ji ne kar dikhaya hai .haj yatra kis musalaman kee hasarat nahin hoti ? sare vishv men bharatiy sanskriti ka paracham laharane ka shrey vivekanand ji kee shikago yatra ko hi jata hai jisane unhen sadhoo se svami ke roop men pratishthit kiya .
bairistar gandhi ko rel ke tisare klas ke dabbe men kiye gaye deshatan ne hi mahatma gandhi bana diya .
achanak paristhitiyonvash payalat se pradhanamantree bane rajiv gandhi ne rashtravyapi yatraon se hi lokapriyata ka sachcha janadhar paya .
itali ke aitihasik yatree markopolo kee terahavin sadi kee poorvi deshon kee yatra ko hi aaj ke global market ka janak bindu kaha jana chahiye , jisane sarvapratham pashchimi sabhyata ko poorvi desho se parichit karavaya.
kolambas ne yatra se hi amerika aur vest indij dhoodh nikale .
purtagali yatree vaskodigama ne kep aaf gud hop ka naya samudri marg khoja .
chini yatree vhenasang v fahiyan kee dayariyan aitihasik dastavej banin .
rahul sanskrityayan ka samoocha amooly sahity hi ghumakkadi par aadharit hai .
yatra sansmaran evan trevelags sahity kee ek svatantr vidha ke roop men sthapit hain .
balivud ne bambe too gova , en ivaning in peris , lav in tokiyo , bambe too bainkak , etti dej eraund di varld , aadi anek yatra kendrit filmen banaee hain .
shiksha men navachar ke samarthak vidvan yatra ke mahatv ko pratipadit karate huye kahate hain ki pustakon men gyan milata hai par use samajhane ke liye shaikshanik yatrayen pathyakram ka hissa honi chahiye .
midil skool tak ke bachchon ko shikshak ya abhivavakon ko samay samay par post aafis , relve rijarveshan , polis thana , baink , jalapraday sansthan , aasapas ke udyog , aadi ka bhraman karavane se ve in sansthanon se prayogik roop se parichit ho pate hain .
yah parichay unhen inake jivan men ati upayogi hota hai .
vigyan ke vartaman yug men jab ham ghar baithe hi ti vi par duniya bhar kee khabaren dekh sakate hain ,tab bhi us varchual varld kee apeksha vastavik paryatan prasangik bana huaa hai .
toorijm , chahe vah sportas ko lekar ho , karnivals par kendrit ho ,buk feyar , emyoojament park , neshanal farest par aadharit ho ya any vibhinn karanon se ho badhata hi ja raha hai .
m.pr.
men kaunsil aaf sains end teknalanji bhopal ne 28 janavari 2008 se 06 faravari 2008 tak mishan ekselens ke apane karyakram ke antargat ek sarvatha abhinav aayojan kiya .
1100 bachchon ko vigyan manthan eksapres namak vishesh relagadi ke dvara aaksaford aaf eest ke roop men vikhyat ho rahe shahar pune , silikan vaili aaf indiya kahe jane vale shahar bangalor v tin sagaron kee milan sthali kanya kumari kee vigyan kendrit shaikshanik yatra karavaee gaee .
is navachar kee vyapak prashansa ho rahi hai .
pradesh ke skoolon men kaksha 8, 9, v 11 men adhyayanarat pratibhavan chhatron men se svatantr vigyapan ke dvara aavedan aamantrit kiye gaye .
pichhali klas ke praptankon v any mapadandon ke aadhar par visheshagyon ne 1000 bachchon ka chayan kiya .
inamen lagabhag 40 pratishat ladkiyan shamil thin .
makhanalal patrakarita vishvavidyalay bhopal ke vidyarthi bhi is shaikshanik bhraman men shamil kiye gaye .
pratyek 10 bachchon par ek abhivavak shikshak banaya gaya .
rajy vigyan shiksha sansthan jabalapur ko naracharing ka kary saunpa gaya .
yatra ke dauran bachchon ko vaigyanikon se milavaya gaya , bachchon kee jigyasaon ka samadhan kiya gaya .
yatra ke in 10 dinon men rel ka dibba hi chhatron ka ghar tha.
kvij ke aayojan huye .
yojana hai ki inhin bachchon men se aprail mah men ek pariksha lekar 100 bachchon ka chayan kiya javega , jinhen uchch shiksha hetu chhatravritti di javegi .
samagr roop se m.pr.
sarakar ka yah aayojan adbhut v prashansaniy raha .
jisaka vistar apekshit hai .
yatra men bachchon ko pune kee neshanal kemikal leboretari , jahan par panlimar sains par vishv stariy anusandhan ho rahe hain ka bhraman karavaya gaya .
intar yunivarsiti sentar far estronanmi end estrofijiks pune , sentar far develapament aaf edavans kampyooting pune bharatiy egro indastrij faundeshan pune evan E T H risarch leboretari pune bhi bachchon ne vahan jakar dekhe .
haee tek siti bangalor men neshanal sentar far bayolanjikal sainsej , indiyan spes risarch aarganaijeshan , vishvaishvaraiya indastriyal end teknalajikal myoojiyam jaise sansthanon ka avismaraniy bhraman aayojit kiya gaya .
kanya kumari men bachchon ko desh kee asmita ke pratik svami vivekanand se parichit karavane vishisht kary kiya gaya .
itani badi sankhya men bachchon ko suniyojit dhang se samay sima men yatra karavana ek bada chailenj tha , jisakee vyavastha ke liye pratyek sthan par ek edavans tim bheji gaee thi .
chhoti moti asuvidhaon ke alava sari yatra nirvighn sanpann huee .
yah aayojakon kee ek bahut prashansaniy upalabdhi hai .
"fasale sochane nahin dete , mujhe dekho karib aakar" ke falasafe par aayojit yah vigyan manthan yatra ne sare pratibhagiyon ko amrit ras pan karavaya hai ,jisaka unake vyaktitv par dirgh kalin sakaratmak prabhav padega aisi aasha hai .
ho sakata hai ki aapake ghar me is baat par koharaam machata ho ki Teevee par kis samay kaun-sa prograam lagaaya jae.
kaaraN, bhaee jee ko emaTeevee-faishan Teevee dekhana hota hai to bahan jee saanta baarabara - kyonki saas bhee; jaise kaaryakramo kee deevaanee hotee hai.
bachche kebeesee-2, antaaksharee aur Daans-Daans kee koee kaDee chhoDana nahee chaahate.
aapako har aadhe ghanTe par samaachaar apaDeTs dekhana atyant jarooree lagata hai.
oopar se krikeT ka miyaadee bukhaar to rahata hee hai.
ghar me Teevee ek, dekhane vaale kee.
har ek kee apanee pasand.
ek hee samay me kee-kee chainalo me aane vaale kee-kee pasandeeda kaaryakram.
sambhav hai ki praaya: kisee ek samay ek chainal par antaaksharee ka fainal raunD chal raha ho aur doosare par emaTeevee ka fainal kaunT Daun.
kisee aur chainal par krikeT ka fainal maich dikhaaya ja raha ho, to kisee any chainal par vaarshik vyanjan pratiyogita ka pariNaam dikhaaya ja raha ho.
fir ghar me har ek ko doosare ka pasandeeda kaaryakram nihaayat hee ghaTiya, ubaoo, nirarthak aur isee prakaar na jaane kya kya lagata hai.
lihaaja ve apane pasandeeda kaaryakram ko hee dekhane aur doosaro ko dikhaane kee jugaaD me lage hue rahate hai.
jaahir hai, aisee paristhitiyo me aapake gharo me yada kada mahaasamar bhee to hota hee hoga.
parantu kuchh log meree tarah ke bhee hote honge, jinhe Teevee ke har kaaryakram me aanand aata hai.
antaaksharee bhee achchhee lagatee hai aur rasoee sho bhee.
filmee kvij me bhee maja aata hai aur DaakyoomenTree me bhee.
Delee seeriyal me to dainik akhabaar kee tarah ka eDikshan hai.
film besD kaaryakram aur filmo kee to baat hee kya hai! krikeT, kaar resing, boksing ke thril ka maja Teevee ke alaava kahee nahee hai.
ab aisee sthiti me dimaag ke bheetar mahaasamar hota rahata hai ki kaun-sa prograam dekhe aur kaun sa chhoDe – kyonki sabhee saale praim Taim me hee, pata nahee kyo dikhaate hai.
jab ek chainal par kisee pasandeeda Delee seeriyal ka mahatvapoorN episoD chal raha hota hai, usee samay, formoola van kaar resing ka fainal raunD kisee doosare chainal par dikhaaya ja raha hota hai.
dono hee kaaryakram apane ko bahut pasand hai.
par dono kaaryakramo ko ek saath to nahee dekh sakate.
bahut hua to nee takaneek vaalee pip (pikchar in pikchar) Teevee ya Dabal vijan Teevee laee ja sakatee hai, parantu aavaaj to kisee ek chainal kee hee sunanee paDegee.
fir yah bhee to hota hai ki kisee teesare-chauthe chainal par kisee soorat na chhoDane laayak pasandeeda kaaryakram chal raha ho.
kabhee aisa bhee hota hai ki kisee chainal par amitaabh bachchan aur raanee mukharjee kee film blaik ko dekhate rah ge ya krikeT maich me fans kar rah ge to pata chalata hai ki paanch-saat pasandeeda kaaryakram vibhinn chainalo me ae, aakar chale bhee ge aur ham haath malate rah ge.
praim Taim ka to aur bhee rona hai.
pratidin praim Taim par vibhinn chainalo me ek se ek achchhe kaaryakram dikhae jaate hai.
jaahir hai, kisee bhee chainal ka praim Taim ka koee bhee kaaryakram kisee ke lie bhee chhoDa jaane laayak nahee rahata.
sabhee kaaryakramo ko dekhana Teevee chainalo-proDyoosaro ke lie to jarooree hai hee – darshako ke lie bhee aavashyak hai.
par ek saath itane saare achchhe kaaryakramo ko koee kaise dekh sakata hai.
isaka koee hal tatkaal nikaala jaana chaahie.
kisee ne is samasya ka hal aise suzaaya – do-chaar Teevee seT le ao aur veeseeaar / veeseeDee ya kampyooTar kee haarD-Disk me inhe rekorD kar lo.
fir maje me apane prograam baad me, furasat me dekho.
isase aapaka pasandeeda koee prograam chhooTega nahee.
par, tab bhaee, aakhir din me chaubees hee to ghanTe hote hai na! mere jaise sabhee chainalo ke sabhee kaaryakramo ke deevaano ke lie to yah aiDiya bhee fel hai! oopar se, har maheene-do-maheene me ek naya chainal aur chala aata hai – Dher saare ne, majedaar kaaryakramo ko lekar.
jaahir hai, kya dekhe-kya na dekhe ka zagaDa to baDhata hee rahega.
aapake ghar me bhee aur mere man me bhee.
; kaksha me lagee ghaDee hamesha galat samay bataatee hai.
; skool lagane ka ghanTa jaldee bajata hai, chhuTTee kee ghanTee der se bajatee hai.
; skool kee ghanTee dopahar ke khaane kee chhuTTee ke samay teevr gati se chalane lagatee hai.
; jab vidyaarthee kamare me hote hai tabhee mahaavipada aatee hai
; shikshako ke lie har majedaar vishay vidyaarthiyo ke lie ubaoo hota hai.
; vidyaarthiyo dvaara kisee vishay ko samaze jaane kee sambhaavana us vishay kee vyaakhya ke lie shikshak dvaara lie ge samay va kie ge shram ke ulaTe anupaat me hotee hai.
; kaksha kee lambaee (samay), ubaoo shikshak va ubaoo vishay ke seedhe anupaat me hotee hai.
; vidyaarthee achchhe pariNaam laate hai to unhe prashansa va puraskaar milate hai.
vidyaarthee jab fel hote hai to unhe unake shikshak ghaTiya paDhaate hai.
; skool ka sabase sharaaratee bachcha skool ke praachaary ka beTa hota hai.
; jis din shikshak ke skool pahunchane me deree ho jaatee hai, usakee mulaakaat geT par praachaary se avashy hotee hai.
upapramey - jis din vidyaarthee der se skool pahunchata hai, us din upasthiti pahale darj kar lee jaatee hai.
; yadi shikshak skool samay par pahunch jaata hai aur praachaary se usakee mulaakaat nahee hotee hai to fir use sankaay samiti kee meeTing me der ho jaatee hai.
; kisee skool me ne vidyaarthee un skoolo se aate hai jahaa paDhaee nahee hotee.
; achchhe vidyaarthee doosare skoolo me chale jaate hai.
; achchhe vidyaarthee/adhyaapak doosare skoolo ke hote hai.
; jaanch pareeksha ke din pandrah pratishat vidyaarthee ati aavashyak kaaraNo se anupasthit hote hai.
; yadi shikshak kala vishay paDhaata hai to praachaary fijikal Trening sankaay ka hota hai aur vah kala vishay se ghor nafarat karata hai.
aur yadi shikshak fijikal Trening sankaay ka hota hai to praachaary bhee usee sankaay ka hota hai aur usake jamaane me vah apane vidyaarthiyo ko kee raashTreey-antarraashTreey maich jitava chuka hota hai.
; koee pareekshak jab koee kopee jaanchana praarambh karata hai to marafee ke tamaam niyam prabhaavasheel ho jaate hai.
; pustakaalay ke lie veinar ka niyam - yahaa koee samaadhaan nahee milata hai sivaay kros refarens ke!
; yadi aap kisee kaksha me kisee vishay me pravesh paana chaahate hai to agar usame "ka" vidyaarthiyo ke laayak seeT hotee hai to pravesh soochee me aapaka kramaank "ka+1" hota hai.
; kaksha ke samay kee rooparekha is tarah banaee jaatee hai ki usase pratyek vidyaarthee ka adhikatam samay barabaad hota hai.
; up-pramey - do kaksha ke samay kee rooparekha agar baDhiya ban paDatee hai to ve kakshae parisar ke vipareet kone me ek ke baad ek lagaataar lagatee hai.
; vaanchhit kors ke lie praathamik aavashyakata vaala kors vaanchhit kors ke poora hone ke baad ke semesTar me paDhaaya jaata hai.
; jab aap pareeksha ke Theek pahale apane noTs par ek nigaah maarate hai to jo ansh sarvaadhik mahatvapoorN hote hai, unakee likhaavaTe samaz me nahee aatee.
; kisee pareeksha ke lie aap jitana jyaada paDhate hai, aapako utana hee sandeh hota hai ki uttar kaun sa, kis tarah likhana hai.
; mukhy (fainal) pareeksha me poochhe jaane vaale prashno me se assee pratishat us pustak se aate hai jinhe aapane nahee paDha tatha jinake laikchar aapase chhooT chuke hote hai.
; angrejee ke ardhavaarshik pareeksha ke ek din pahale shareeravijnyaan ka shikshak aapako pachaas parshTho ka ek projekT raato raat kar laane ka garhakaary deta hai.
; up-pramey- pratyek shikshak yah sochata hai ki vidyaarthee ke paas usake dvaara die ge garhakaary ko karane ke alaava any koee kaary nahee hota hai.
.
.
; yadi aapako pustak kholakar pareeksha dene ko kaha jaata hai to aap pustak laana bhool jaate hai.
; up-pramey - yadi aapako jaanch pareeksha kaary ghar se poora kar laane ko kaha jaata hai to aap yah bhool jaate hai ki aap kahaa rahate hai.
; semesTar ke ant me aapako pata chalata hai ki aapane kisee aise kors ke lie daakhila liya tha jisakee ek bhee kaksha me aapane haajiree nahee dee ya nahee lagee ya lagee to shikshak chhuTTee par rahe.
; mukhy pareeksha ka pratham niyam : gaNit ke mukhy pareeksha ke dauraan hee aapake sainTifik kailkuleTar kee baiTaree kharaab ho jaatee hai.
up-pramey - yadi aapake paas atirikt baiTaree hote hai to ve kharaab nikalate hai.
; atyant mahatvapoorN pareeksha me aapaka sabase pyaara dost doosare kamare me pareeksha deta hai tatha aapakee bagal kee kursee par vah vidyaarthee baiThata hai jisase aapako sabase jyaada chiDh hotee hai.
; seegar ka niyam - jo kuchh bhee koshThako me diya gaya hota hai use anadekha kiya ja sakata hai.
; nataalee ka kailkulas ka niyam : koee bhee paaTh, pareeksha ke baad hee samaz me aata hai.
; seit ka uchch shiksha ka niyam : upaadhi praapt karane ke lie jo pareeksha aap paas karana chaahate hai, vah aapako agale semesTar se pahale nahee milatee.
; Tarm pepar ka niyam - aapake projekT ya Tarm pepar ke lie ati aavashyak pustak / patrika / jarnal ke parshTh laibreree se avashy gaayab milate hai.
; up-pramey - yadi upalabdh bhee hote hai, to ve kaTe-faTe ya apaThaneey hote hai.
; Duggan ka shogh ka niyam : - atyant mahatvapoorN uddharaN ka srot pata nahee paData.
; vidyaarthiyo ke lie romingar ka niyam- kisee paaThyakram ka sheershak jitana hee saadhaaraN sa hoga, aap usase utana hee saadhaaraN seekh paenge.
; kisee paaThyakram ka sheershak jitana jyaada vishishT hoga, usame daakhila lene ke lie yogyata vidyaarthiyo me utanee hee kam hotee hai.
; hainasen ka laibreree ka niyam - aapake paDos kee laibreree me kaam laayak koee bhee kitaab kabhee bhee nahee milatee.
; landan ka laibreree ka niyam - is baat se koee fark nahee paData ki aapako kaun see kitaab chaahie.
vah hamesha hee aalamaaree ke a-pahunchayogy sabase nichale khanD me hota hai.
; romingar ka shikshako ke lie niyam - kisee pareeksha me baiThane ke lie yadi kaksha me vidyaarthiyo kee upasthiti anivaary kar dee jaatee hai to anupasthito kee sankhya me ijaafa ho jaata hai.
yadi kisee pareeksha me baiThane ke lie kaksha me upasthiti vaikalpik hotee hai to saaree kaksha saare samay maujood rahatee hai.
; gaNit kee kaksha par penja ka niyam - kisee paaTh ke ati mahatvapoorN charaN par daravaaje par koee na koee dastak de deta hai.
yah poochhe jane par ki mirja sirf ek hi palle men oon ke gole samet, is nirmanadhin svetar ko utare bagair kyon nikal pade, mirja bamak uthe, "tum kya jano ki ruhani ishk kya hota hai ? jo chij itani mehanat aur mohabbat se unhonne ham par chadhaee hai, use utar fenken ? hamen jara bajar se masoor kee dal lane kee jaldi thi.
is palle ko utarane men ek umr lag jati.
so socha ki lao, palle-gole samet hi bajar ho aaen.
jamana dekh le ki shahajahan aur mumataj bivi ka ishk abhi jinda hai.
behatar hoga ki gola tum sambhal lo aur hamare pichhe-pichhe bajar tak chale aao." abhi ham gola uthakar jhad-ponchh hi rahe the ki hamari bhavaj (begam mirja) burke kee chhanv tale taish men funkarati huee dakhil huee aur kichin men dakhil hokar hamari bibi ko bhi ghasit laee.
sari prishthabhoomi unhen samajhaee aur mirja ko vo-vo dhuli-punchhi sunaee ki agale ka patiya gul aur dhibari tait ho gaee.
begam bhabhi ke total gusse ka saransh yah tha ki akl ke nam par paidal mirja, jaldabaji men bachche ke svetar ka palla dat aae the, aur apane svetar ke palle men salaiyon samet bachche ko lapet kar rakh aae the.donon hi 'andar kanstrakashana' svetaron ka dijain ek tha aur purani udhadi huee dhuli oon se ban rahe the.
mirja sir jhukae bagalen jhank rahe the, aur main soch raha tha ki jab bachche ke svetar ka palla mirja par fit aa gaya tab mirja ke svetar ka palla bachche par sahi kyon nahi utara ? kya aaj ke daur men bap-beton men palle-bhar muhabbat bhi bakee nahin rah gaee! oont aur oont men koee fark nahin hota...magar bachchon aur bachchon men fark hota hai.
bachche amir aur garib hote hain...
bhookhe aur saje-dhaje hote hain...magar oont hamesha nanga hota hain! oont amir aur garib kabhi nahin hota!...aajadi ke in mahattvapoorn 36 varshon ka asar bachchon par bhale hi pada ho...oonton par nahin pada.
oont ke bare men ek panjabi kahavat hain ki 'jat chalis da...bota paintalis da'...bota oont ke bachche ko kahate hain! at: oont ke bachche kee keemat hamesha oont se jyada hoti hai| insanon me sirf rajanitik bachchon kee keemat hi jyada hotihai| aam aadami ka abhavagrast bachcha do kaudi ka....n khane ko, n pahanane ko...bina vajah prithvi par aane ka pap bhogata hai aadami ka bachcha.
...ab aap kripaya oonton aur bachchon kee ek ghatana suno...
dilli aur jayapur ke bich rashtriy marg par tooriston ke manoranjan ke lie rajasthan toorist devalapament karaporeshan ne 'mid ve' nam ka ek umda restran banaya huaa hai.
yon bhi bhookh ke desh men aalishan restran banana ek achchhi bat hai.
yahan bachchon ke lie oont kee savari kee vyavastha hai.
yah bhi ek achchhi bat hai.
bachapan rahate tak hi bachcha oont kee savari kar sakata hai.
bada hone par rajaniti aur vyavastha ke oont aadami kee pith par savar ho jate hain aur desh dhire-dhire aage badhane lagata hai.
khair...pichhale dinon dilli ke mardan skool ke bachchon ka ek dal bas sen jayapur ja raha tha.
bachche is restran men utar gaye aur oont kee savari karane lage.
thodi hi der men jane kisane kaisi hava fook di ki yachchon ko oont se utar diya gaya...paise vapas kar die gae aur oont kee savari band ho gaee.
ab chakkar kya tha ki ek sahakari uchch adhikari apani bachchi ke sath aae hue the jo oont kee savari kee jid kar rahi thi.
at: sadharan bachchon ko oont se utarakar oont kisi khas 'bachchi' ke lie rijarv kar diya gaya.
is ghatana par n bachchon ne bura mana, n oont ne.
donon hi janate the shayad ki 'bal divasa'ka svang rachane vale is desh men, bachche aur bachche men jamin aur aasaman ka fark hota hai.
..kuchh bachche janm se hi munh men chandi ka chammach aur satta ka shahad lekar paida hote hai.
shesh sare bachche sirf bhookh aur abhavon kee gard lekar janm lete hain.
ye 'ghatiya' bachche n bal divason kee raunak ban sakate hain, n hi oont kee savari ke yogy hote hain.
dilli ke mardan skool ke bachche fir bhi achchhe khate-pite gharanon ke hai.unhen bhi oont kee savari ke aanand se vanchit kar diya afasar shahi ne| ab jara us bachche ke bare men sochie jo adhananga hai...bhookha hai...sirf bachcha kahalane ka aparadhi hai.
vah sirf door se yah dekh sakata hai ki oont kaisa hota hai aur 'bade' bachche is par kaise savari karate hain.
ghuti huee lalasaon ka yahi jahar aage chalakar abhavagrast bachchon ko aparadhi banata hai to ham kahate hain ki bal-aparadh badh rahe hain...yahi nanhe-nanhe kuchale hue araman ek din jahar aur samaj-virodh ka ghinauna jvalamukhi ban jate hai.
aap kisi bachche se us kee roti chhin sakate hain...mitti ka khilauna chhin sakate hain...magar usake man kee nanhi-nanhi kamanaen nahin chhin sakate.
kal jo log is bachche ko vot kee lain men khada karenge, ve aaj ise do kshan oont kee savari ya mitti kee ek chhoti-si chidiya dene se kyon katarate hain? ...kitani bal sansthaen...kitane hi shishu kendr evan bal sudhar grih apane bade-bade bord khokhale dholon jaise latakae baithe hain, par desh ka aam bachcha aaj bhi utana hi rita hai jitana apane bachapan men main tha.
bachche ke hisse men, in 36 varshon men sirf tirange jhande kee tasvir aaee hai jisake rang dekhakar vah khush ho leta hai.
kahan hain ve log jo kahate hain ki is desh se 'bal-shrama' (chaild lebar) khatm ho raha hai ? thand men thithurate hajaron masoom aaj bhi eeten dho rahe hai...gadi khinch rahe hai...doosaron ke bartan manj rahe hain.
doosaron kee fenkee huee joothan hi in bachchon ke hisse ka prajatantr hai...aajadi hai.
...mahakavi miltan ne ek bar kaha tha ki main kaee-kaee janm sirf bachcha bane rahane ko taiyar hoon...shart yah hai ki mujhe ek bachche kee tarah bharapoor jine ka adhikar mile.
miltan nahin rahe is sansar men...sirf kamana rah gaee jo aaj adhikansh bachchon ke chehare par ek sapana banakar mandarati rahati hai....bachche oont ko dekhate hain, oont bachchon ko dekhata hai...
donon ke bich men ek sampoorn samajavad kee doori hai.
khuli karon par se sadak ke bachchon par mala fenkana aur bat hai...band kothariyon men unake pet kee bhookh aur tan kee bimari aankana aur bat hai.
...madar teresa jaisi hamadard hastiyan sadiyon men kahin ek paida hoti hain.-36 varsh se gal-bajae ja rahe hain bal kalyan ke nam par.majadoor ka beta majadoor aur bhikhari ka beta bhikhari hi paida ho raha hai.
bhookh ke dher par bhookh hi janm le rahi hai....
adhikaron kee hod-si lagi hai.
jisake pas nanhe bachchon ko oont par se utar sakane ka adhikar hai, vah usi ka bharapoor upayog kar raha hai.
ek apane bachche kee khushi ke lie kitane hi bachchon kee aankhon se khushi kee chamak chhini ja rahi hai.
yah upalabdhi hain neharoo ke sapanon kee|
...main desh ke mamale men tang adana nahin chahata.
jinaka desh hai vah desh ko jidhar chahen mod le jaen.
magar bachchon ke mamale men bolane ka mujhe hak hai.
main bachchon ka lekhak hoon...khud bachcha rah chuka hoon...bachchon ke adhabune sapanon kee ek poori duniya dekhi hai mainne....in aramanon se khelata hai koee to man kasak uthata hai.
aap bhale hi bal sangrahalay, bal udyan, oont aur hathi-ghode hata lo! magar jab tak ye hain, in par sab bachchon ka saman hak hai ! afasar shahi ke panv pasarane ko aur bhi jaminen hain ! chand bachchon ke cheharon kee hansi chhinakar afasarashahi surkharoo nahin hoti...syah aur badanam ho jati hai....bachchon ke bhole man to yon bhi bhi sab kuchh bahut jald bhool jate hain! bachche jo thahare!
abhi tak bhi yahi samajhata tha ki aansuon kee koee keemat nahin hoti...bas, yoon hi fokat men bah jate hain.
...magar nahin, keliforniya kee ek ledi kilirin margaret ne marate-marate mera bhram door kar diya.
huaa yoon ki, duniya se kharch hote vakt margaret ke pas assi hajar dalar kee rakam thi.
aage nath, n pichhe pagaha.
so vasiyat kar gaee ki rakam unake antim sanskar men shamil hone valon men bant di jae....
kis tarah? jo chupachap shamil hon unhen panch-panch dalar...jo chikh-chikh kar roe aur sina piten, unhen pachas-pachas dalar....margaret gujar gayi....janaje men 500 log sharik hue.
sabake sab dahade mar-mar kar sina pitate hue ro rahe the.
antat: apane aansuon kee nakad keemat vasool kar apane ghar laut gaye.
main is ghatana se ratti-bhar prabhavit nahin huaa....kahe se ki main us desh men rah raha hoon jahan nakali aansoo thok ke bhav litaron bah rahe hain...aur nakadi kaish kara rahe hain....in nakali aansuon ke pichhe 36 varshon kee pragati ka poora itihas hai.
desh kee chinta aur samasyaon par nirantar bahate aansoo ...jaise room koolar men andar hi pani ka pravah hota rahata hai....aur in aansuon kee bharapoor keemat hai satta...kursi ...gaddi...adhikar.
mainne magaramachchh aaj tak nahin dekha...dekhana bhi nahin chahata.
usake aansuon ke bare men suna hai, magar yah nahin suna ki magaramachchh ne kabhi apane aansuon kee keemat mangi ho.
insani magaramachchh jyada kalchard hota hai.
keemat vasool leta hai...nakali aansoo bad men bahata hai...deshahit men...imej bani rahati hai.
...
aansoo bahane ke bahanon kee kami nahin is desh men.
bhookh, sookha, garibi, badh, durghatanaen, dharmik dange.
jahan maut kee khabar aayi, ghar vale bad men rote hain, neta pahale hi aansoo-bhiga stetament jari kar deta hai ki vah bahut dukhi hai.
ban gaee imej.
khari ho gaee sukh subidha kee karensi ....maut ek badi numaish ho gaee is mulk men.
aansuon se chhape is numaish ke tikat bechakar kitani hi rakam ugah chuke hain log.
margaret ke rone par pachas dalar mile aur silasila khatm ho gaya....yah bhi koee bat huee ? hamare yahan sadhe tin dashakon se ek-ek aansoo kaish ho raha hai.
jab-jab kisi trejedi par mulk ka koee rahanuma roya hai, mujhe hansi aayi hai.
rota huaa neta ya mantree mujhe achchha nahin lagata.
rona hi tha to mantree kahe ko huaa ? matadata kee aankhon men aansoo nechural lagate hain.
...magar neta roye bagair manata bhi to nahin.
apani imej kee keemat basoolani hai.
andar nakali aansuon ka bhandar bhara rahata hai.
idhar kahin koee aafat aaee udhar aansooon ka batan daba diya.
sara desh taral ho utha.
marane vale bhi apane marane ka gam bhool gae.
neta ro raha hai ? marana sarthak ho gaya....jaise-jaise chunav najadik aate jate hain, aansuon kee tankee ful hoti chali jati hai.
deshaprem badhata chala jata hai.....
margaret kee aatma khush ho rahi hogi ki usake antim sanskar par agalon ko pachas-pachas dalar mil gae.
kash, divangat mahila ne bharatiy antim sanskar dekhe hote! kisi 'pavarafula' ke kutte ka bhi antim sanskar hota hai to shraddhalu pahunch jate hain...aansoo bahate hain aur kalantar men kisi n kisi roop men apane bahaye gae aansuon ka poora fayada tip lete hain.
ek bhi aansoo fri nahin bahane pata....han, kuchh thard klas aansoo aise jaroor hote jinakee koee keemat nahin hoti...masalan, berojagar naujavan ke aansoo...kvari beti ke bap ke aansoo, luti huee ijjat ke aansoo...dharm ke nam par chali huee goli ke falasvaroop tooti huee choodiyon ke aansoo ...
kisi bachche ke bhookhe pet ke aansoo...aspatal aur pulis kee yatana jhelane vale ke aansoo...vagairah.
main inhen aansoo hi nahin manata.
yah to 'sare jahan se achchha hindostan hamara' ka nity kram hai.
inakee koee keemat nahin lagati.
lagani bhi nahin chahie.
...
har aansoo moti nahi hota.
jinake aansoo 'moti' hote hain ve unakee paee-paee vasoolana bhi khoob janate hain.
hamadardi koee sadak par pada sikka nahi hai ki kisi ke hath bhi lag jae.
jinakee hamadardi ka mahattv hai ve use rijarv rakhate hain aur sahi mauke par kaish kara lete hain...margaret ke rone valon kee tarah....
aansooon ka fiksd dipajit...abhinay ka kaushal aur nanhi si lip-simpaithi, kursi aur inako barakarar rakhati hai aur nakali aansoo dhire-dhire videshi bainkon men dalar kee shakl men badal jata hai.
haisiyat ke anusar sabaka videshi bainkon men inhin ghadiyali aansooon ka dipajit hai.
rajaniti men ve shahidi aansoo ab rahe hi nahin jo sine kee tahon se nikalakar aankhon tak aate the.
unhonne aajadi dilaee aur aankhon hi aankhon men khushk ho gae.
bhopal ke suresh nandamehar ek mamooli charmakar hain.
anyay sahana unakee fitarat men nahin hai aur isi fitarat ke chalate unhonne pani men aag lagane jaisa kam karane nikal pade hain.
charmakar samaj kee mang ko lekar 27 dinon tak bhopal ke roshanapura chaurahe par dharane par baithe suresh ko jab akhabaron men paryapt jagah nahin mili to unhonne man men than liya ki ab ve akhabaron men apani khabar chhapavane ke lie nahin jaenge balki apana akhabar nikalenge jo unake samaj kee aavaj uthane men aage rahega.
is tarah ek akhabar ka janm huaa aur nam rakha gaya bal kee khal.
yah suresh ka hi sahas tha ki jeb men footi kaudi nahin aur akhabar shuroo karane kee than li.
suresh nandamehar bhakt kavi raidas kee parampara ko kahin aage badhate dikhate hain to kahin unakee takat dushyant kumar ke gazal kee vah lainen hain jisamen unhonne likha tha- kaun kahata hai aasaman men surakh nahin hota, ek patthar to tabiyat se uchhalo yaron.
kahana nahin hoga ki suresh ne aasaman men
surakh kar dikhaya hai.
lagatar panch salon se bina naga kie masik roop men akhabar ka prakashan usake bhitar sulagati aag hai.
ek charmakar se patrakar banane kee tathakatha sunate samay suresh ke chehare par kabhi chamak aa jati hai to kaee bar nirash bhi dikhata hai.
nirasha ko vah apane pas fatakane dena nahin chahata aur isalie vah jaldi ubar jata hai.
usakee shikayat jamane bhar se hai aur yah shikayat use apanon se hai.
samaj ke hak ke lie ladane ko nikale suresh ko kadam-kadam par virodh ka samana karana padata hai.
kabhi usakee garibi aade aati hai to kabhi usakee vah aupacharik shiksha jo patrakarita ke lie jaroori hai.
vah garibi aur aupacharik patrakarita shiksha ko lekar bahut chintit nahin rahata hai.
usaka manana hai ki usake is kam men patrakarita ke anubhav rakhane vale anek sathiyon kee khoob madad milati hai.
suresh batata hai ki shasan ne ham logon ko apane paramparagat pesha jari rakhane ke lie gumatiyan di thi lekin vah gumatiyan itani chhoti thi ki isamen hamara gujara nahin chalata tha so hamane isake lie shasan aur afasaron se man-manauvval kee lekin kisi ke kan men joon nahin rengi.
virodh-svaroop hamare samaj ke logon ne roshanapura chaurahe par dharana diya.
akhabaron se apeksha thi ki hamari mangon ko ve apane akhabaron men pramukhata se jagah denge.
jagah to mili lekin aavaj buland karane layak nahin aur isi ka khamiyaja hamen bhugatana pada.
lagatar 27 dinon tak ham dharane par baithe rahe aur benatija dharana khatm karana pada.
akhabaron men dharane kee khabar pramukhata se nahin chhapane ke karan shasan-prashasan bhi ganbhir nahin huaa aur hamari mang adhoori rah gaee.
is ghatana ne mere bhitar vidroh paida kar diya aur mainne tay kar liya ki ab khud ka akhabar nikala jae aur apani bat likhi jae.
akhabar nikalane kee aupacharikata se main aparichit tha lekin patrakar dost santosh tivari ne madad kee aur mujhe bal kee khal nam dilli se mil gaya.
khabar men bal kee khal nikali jati hai lekin is nam ke pichhe kee kahani bhi doosari hai.
mere pas itana paisa to tha nahin ki akhabar ke prakashan ka kharcha utha sakoon to
apane ek naee mitr se kaha ki tera pesha bal ka hai aur mera khal ka (joote banane ka) to kyon n ham donon milakar akhabar shuroo karen.
usakee maukhik sahamati ke bad akhabar ke lie nam bal kee khal bheja.
bad men mera vah dost baink kee naukari men chala gaya aur mainne akele hi akhabar ka prakashan shuroo kiya.
suresh batate hain ki samaj ke kuchh logon kee madad se akhabar chhapane laga.
dilli aur munbaee ke samaj ke logon ka protsahan bhi mila.
samaj ke logon ne aarthik sahayata dekar mere kam kee nirantarata banaye rakhi.
ab janasampark sanchalanalay aur doosare vibhagon se bhi vigyapan ke roop men aarthik sahayata milane lagi hai.
suresh batate hain ki vartaman samay men bal kee khal kee koee sadhe sat hajar pratiyan chhapati hain aur isake varshik sadasy bhi hain.
vigyapanon ke roop men prapt rashi se chhapaee ka kharch nikal aata hai.
samachar prapti, sanpadan aur chhapaee kee prakriya ke bare men suresh batate hain ki alag alag sthanon se patrakarita men roochi rakhane vale sathi samachar bhej dete hain.
main aur samaj ke kuchh log jo ki isamen roochi rakhate hain, sanpadan men sahayog karate hain.
shasan kee hamare samaj ke lie banaye gae karyakramon ka vivaran bhi prakashit karate hain taki logon ko isaka labh mil sake.
ek charmakar dvara samachar patr ke prakashan kee bat to bahut logon ko maloom hai lekin bahut thode se logon ko yah bat maloom hogi ki suresh letar pres ke dinon men kampojing ka kam karata tha aur usane yah kam sikha bhi hai.
usakee roochi aaranbh se apane paramparagat peshe se pare patrakarita men rahi hai lekin jivanayapan ke lie use apane paramparagat vyavasay par hi nirbhar rahana padata hai.
bal kee khal ke panch sala safar ka anubhav suresh nandamehar ke lie khatta-mitha raha hai.
mantree gopal bhargav hon ya kamishnar janasampark jab suresh ko bal kee khal ke nam se pukarate hain to usake chehare par prasannata jhalakane lagati hai.
kaee bar isake karan kaee patrakar naraj bhi ho jate hain, aise men suresh dukhi ho jata hai.
use khushi is bat kee bhi hai ki apane akhabar ke silasile men vah adhikariyon se mel-mulakat karata rahata hai lekin kabhi kisi ne suresh nandamehar ko anadekha nahin kiya balki usake prayas kee sarahana hi huee hai.
suresh nandamehar kee ichchha hai ki ek bar vah mukhyamantree shivarajasinh chauhan se jaroor mile.
vah yad karata hai ki bhopal ke politeknik chaurahe par usake pita kee dukan thi aur tab shivarajasinh chauhan hamidiya kolej men padh rahe the.
is bich usakee ikka-dukka mulakat hai.
shivarajasinh kee sahajata se suresh prabhavit hai.
yah poochhe jane par ki dinabhar akhabar ke lie bhagadaud aur der rat tak dukan par kam karane ke bad kabhi aisa nahin laga ki ab joote-chappal kee dukan band kar di jae, is par suresh kahate hain ki dukan band kar diya to mera aur mere bachchon ka kya hoga, unhen khana-kapada kahan se milega....vah kahata hai n to mujhe joota banane men sharm hai aur n batane men...akhabar to madhyam hai mere bhitar ke gusse ko nikalane ka...yah mere jivanayapan ka jariya nahin hai...yah thik hai ki is dhandhe se meri tabiyat par viparit asar ho raha hai lekin isaka koee vikalp bhi to nahin hai.
akhabar prakashan ka suresh ko junoon hai aur isalie sham panch baje se rat barah baje tak apani dukan men joote banane aur marammat ka kam karane ke bad subah se akhabar ke lie sakriy ho jata hai.
char bachchon ke pita suresh nahin chahata hai ki usake bachche charmakari ke pushtaini dhandhe ko apanaye.
vah apane bachchon ko achchhi se achchhi shiksha dena chahata hai aur de bhi raha hai.
sabase badi bitiya anita is sal 12vin kaksha men pahunch gayi hai aur pita ke akhabari kamakaj ko kushalata se samhalati hai.
beton kee roochi joote ke dukan men baithane kee nahin hai.
vah bhi pita ke akhabar men roochi leta hai.
bachapan se hi mujhe sahity kala, sinema aadi men vyapak roochi rahi hai shayad isi ke parinam svaroop dinakar ji ke sahayog se kalej men ''apavada'' namak ek prishthiy patrika ka padarpan huaa.
bhavishy men is aasha ke sath ki apavad ek apavad nahin rahega, hamane sahity ke safar men ek angreji patrika ''kranis intaraneshanala'' ko bhi prakashit kiya.
yadyapi sahity ki is anokhi aur dil lubhane vale anubhav ne is kshetr men aage badhane ke lie prerit kiya kintu parivarik jimmedariyon men ulajhakar isamen ek viram chihn lag gaya.
parantu bachapan ke sakha dinakar ji ne fir is pustak ko prakashit karane ka anurodh kiya to anayas hi soya huaa vah sahity prem fir ubhar kar ek bar satah par aa gaya.
halanki yah ab main achchhi tarah samajh chuka tha ki is tarah ka prayas aarthik roop se koi labh nahin laega parantu yah ek vyavasay hi to nahin hai, varana premachand ji, fanishvar nath renu aadi anek sahityakar atidhanadhy hote.
khair bhoopen hajarika ji kisi bhi parichay ke mohataj nahin hai.
man kamakhya v brahmaputr ke is vilakshan kalapremi ko sara desh janata hai.
bachapan men ek bar inase milane ka mauka mila to inhonne gale lagakar mano mujhamen apani amit chhap ka ek ansh chhod diya.
yah drishy v chitr main apani aankhon men hamesha chhipae rakhata hoon.
sangit, gayan v git rachana, vah bhi itani smaraniy, sanvedanashil v karnnapriy yah bhoopenada ka apana anokha andaj hain.
logon ke dil men bhoopenada ka git ''dil hum hum kare'' bas gaya.
parantu main to usi din unaka bhakt ho gaya jab inaka sangitabadgh kiya huaa git aarop film men ''nayanon men darapan hai, darapan men koi'' suna.
sach men bhoopenada asam ke gaurav hain, inake vyaktitv ke kuchh anachhue pahaluon ke bare men is pustak ko prakashit karate hue main gauravanvit mahasoos kar raha hoon.
bhagavan unhen svasth rakhe aur ve apani dhunon se hamen sada rijhae rakhen, isi aasha ke sath.....aasha hai yah aapako pasand aaegi, kripaya apane sujhavon se hamen avagat karaen.
ataH is mahan hasti bhoopenada ko mera ek bar fir ''salama''.
usha pablikeshan ki pahali prastuti hindi men pratham prakashit bhoopenada ke vyaktitv par pustak, aaf aashirvad, prerana, sahabhagita ki apeksha karegi taki bhavishy men bhi any sahity ke nagine aaf samaksh prastut kar saken.
guvahati ke ek karyakram men svar samragyee lata mangeshakar ne kaha tha - 'ham asam ko bhoopen hajarika ke nam se janate hain.' bhoopen hajarika ke bahuaayami vyaktitv ke kitane roopakh hain - gitakar, sangitakar, gayak, sahityakar, patrakar, film nirdeshak, patakatha lekhak, chitrakar - aur har roop advitiy hai, anootha hai.
asam ki mati ki sondhi mahak ko suron men rupantarit kar unhonne desh-videsh men asam ke sangit ko pracharit kiya hai.
ve asam ki janata ki char pidhiyon ke sabase chahete gayak hain.
bihoo samarohon men varsha men bhingate hue rat-rat bhar log unako gate hue dekhate-sunate hain.
asam ki sanskriti, brahmaputr nadi, lok parampara, samasamayik samasya - jivan ke harek pahaloo ko unhonne giton men roopantarit kiya hai.
eka
rangali bihoo.
pratham vaishakh.
asamiya navavarsh ka pahala din.
guvahati ke chandamari ilake men rat ke 1॰.3॰ baje hajaron log besabri ke sath apane priy gayak do.
bhoopen hajarika ki ek jhalak pane ke lie intajar kar rahe hain.
bihoo mandap men kahin sooi rakhane ki bhi jagah nahin hai.
log sadakon par, flai ovar par khade hain.
darshakon men mukhyamantree aur any kai mantree bhi upasthit hain.
bhoopen hajarika manch par aate hain.
janata ko pranam karate hain.
sabako bihoo ki shubhakamanaen dete hain.
fir muskarate hue kahate hain, 'mujhe khushi hai ki main apane mohalle ke bihoo utsav men gane ke lie aaya hoon.' choonki chandamari ilake men hi unhonne sangharshapoorn jivan ke kai sal gujare hain.
ve gana shuroo karate hain - 'baradai shila ne saroo dai shila ...' bihoo ki parampara par aadharit git.
aavaj men vahi gambhirata, vahi khanak, vahi dil ko chhoo lene vali mithas hai, keval umr ka prabhav najar aane laga hai.
pahale ve bihoo utsavon men rat-rat bhar gate rah jate the, parantu ab svasthy thik nahin rahata.
ve gana shuroo karate hain - 'manuhe manuhar bave, yadiu akano ne bhave ...' isi git ko ve bangla men bhi gate hain, asamiya men bhi gate hain, hindi men bhi gate hain.
fir ve kahate hain, 'main ek premagit sunana chahata hoon.' ve gane lagate hain - 'shaishavate dhemalite ...' git ka bhav hai - 'bachapan men ham sath-sath khelate the.
vaishakh men brahmaputr men tairate the.
tumane mujhase vada kiya tha ki sath-sath jienge.
tumane kaha tha ki tumhare bina ji nahin sakoongi, jan de doongi.
magar mere pas dhan nahin tha.
tum apana vada bhool gayi aur ek dhanavan ke sath byah kar chali gayin.
ek din mainne tumhen mahangi poshakon men dekha.
kya tum soch rahi thi ki tumhare bina main apani jan de doonga ? main jan nahin doonga, balki jita rahoonga, taki ek naye samaj ka nirman kar sakoon.
yuvavastha men unhonne yah git likha tha, jo aaj bhi sunane valon ke hriday ko sparsh karata hai.
fir ve gane lage 'jivan boohalishalai aah ...' isi git ko unhonne bangla men bhi gaya.
ve thak gae the.
unhonne ek navodit gayika ki taraf ishara karate hue kaha, 'ghar ki ladaki hai.
do gane sunaegi.
fir main gaunga.
'damana' film ka ek gana bhi sunaegi.' 'damana' men bhoopen hajarika ne apane purane lokapriy giton ko naye andaj men pesh kiya hai.
gayika ne gana shuri kiya 'bijulir pohar mot nai', fir gaya - 'o ram-ram aalata lagaungi ...' bhoopen hajarika ne tali bajakar gayika ki prashansa ki.
ab unhonne fir gana shuroo kiya - 'sagar sang mat katana satoorilo, tathapito huaa nai klant ...' yah git unhen bahut pasand hai.
is git men unaka jivan darshan chhipa huaa hai - sagar sangam men kitana taira main, fir bhi main thaka nahin.
nirantar joojhate rahane ka jivan darshan.
ab ve gane lage - 'bookoo hoom-hoom kare, ghan gham-gham kare o aai ...' gulajar ne film 'roodali' ke lie isaka anuvad kiya hai.
hindi men bhi unhonne gaya - 'dil hoom-hoom kare ...'.
yah git jab khatm huaa to unhonne kaha - 'ebsatrekt pentings ho sakati hai, ebsatrekt film ho sakati hai to ebsatrekt git kyon nahin ho sakata ...'.
isake sath hi apana mashahoor git gane lage - 'vimoort mor nishati jen maunatar sootare bovapa ekhani nila chadar ...' meri vimoort rat mano maun ke dhage se buni hui ek nili chadar hai ....
unhonne kaha - 'mujhe pata chala hai ki aaj ke is karyakram ko intaranet ke jarie duniya bhar men prasarit kiya ja raha hai.
main bahar base asam ke logon ke lie, bharatavasiyon ke lie, vishvavasiyon ke lie gana chahata hoon' - ve gane lage - 'vi aar in d sem bot bradar, vi aar in d sem bot bradar ...' fir isi git ko asamiya men aur bangla men bhi gakar sunaya - 'aami ekhanare navare yatree, aami yatree ekhanare navare ...'.
nana ke ghar ke pas se chhoti nadi 'bharaloo' bahati thi, jo brahmaputr men milati thi.
sabako tairate hue dekh bhoopen ka ji chahata ki vah bhi tairen, magar tairana nahin aata tha.
ek din bhoopen ne dekha ki ek chhoti ladaki nadi men naha rahi hai.
kinare par khade kisi aadami ne kaha ki vah doob jaegi.
bhoopen fauran nadi men kood gaye.
bachchi ne unhen jakad liya.
donon doobane lage.
tabhi ek bihari pulisavale ne unhen pani se bahar nikala.
bahar nikalane ke bad pulis vale ne bhoopen ko dhamakaya ki aainda is tarah ki harakat nahin kare.
usaki dant sunane ke bad balak bhoopen ne tay kar liya ki vah tairana avashy sikhega.
agale din vah ek bans ki sahayata se tairana sikhane laga.
ek ghante tak koshish karane ke bad vah tairana sikh gaya.
jab tairana aa gaya to bhoopen ne tay kiya ki relave ke pul par us samay khada hokar pani men chhalang lagane men bada maja aaega, jab relagadi aa rahi hogi.
usane vaisa hi kiya.
kamakhya steshan se relagadi guvahati ki taraf aa rahi thi.
tabhi bhoopen pani men kood gaya.
tairate hue kinare ke ek ped ke pas pahuncha.
relagadi aage jakar ruk gayi.
gard ne utar kar fatakara, 'marana chahata hai kya ?' bhoopen bhagata huaa nani ke pas pahunch gaya aur sara hal kah sunaya.
gard ne jo fatakara tha, usase balak bhoopen naraj ho gaya tha.
usane tay kiya ki relagadi ko patari se girana hoga, tab us gard ko saja mil jaegi.
agale din bhoopen ne rel ki patari par pattharon ko dher ke roop men rakh diya.
isake bad ghar men aakar khat ke niche chhip gaya aur besabri ke sath relagadi ki pratiksha karane laga.
relagadi ki aavaj sunai padi.
bhoopen ke dil ki dhadakan tej ho gayi.
relagadi teji se gujar gayi.
patari se relagadi utari nahin.
balak bhoopen ne dubara vaisi koshish nahin ki.
chara
nilakant hajarika ka jaldi-jaldi tabadala hone ka prabhav balak bhoopen ki padhai par padana svabhavik tha.
1933 men guvahati ke sonaram skool ki tisari kaksha men bhoopen ka dakhila huaa.
1935 men dhubadi ke praimari skool men bhoopen ka dakhila huaa.
chhah mahine bad hi bhoopen ka dakhila guvahati ke katan kolejiet skool men karavaya gaya.
jahan se panchavin ki padhai poori karane ke bad bhoopen ko pita ke sath tejapur jana pada.
tejapur hai skool ki chhathi kaksha men bhoopen ka dakhila huaa.
1936 se 194॰ tak bhoopen tejapur men raha aur ye char varsh usake jivan ke atyant hi mahatvapoorn varsh sabit hue, kyonki inhin char varshon men bhoopen ke bhitar ki pratibha ko ujagar hone ka mauka mila.
tejapur men us samay asamiya sahity-sanskriti ke do yug purush jyotiprasad agraval aur vishnu rabha sakriy the.
unake prayason se tejapura
men sanskritik vatavaran ban gaya tha.
padmadhar chaliha, parvati prasad baruva jaise gitakar-sangitakar the.
in sabake sampark men aane ke sath hi bhoopen ke bhitar ka kalakar pallavit-pushpit hone laga.
bangali manch par ravindr sangit pratiyogita hui.
tab bhoopen ko keval ek ravindr git gana aata tha, jise gakar bhoopen ne pratham puraskar prapt kiya.
puraskar ke roop men sone ka padak mila.
panch varsh ki umr se bhoopen haramoniyam bajana sikhane laga tha.
tejapur men vishnurabha ne shastreey sangit ki buniyadi baten sikhai.
asam men tab lokagiton evan satron ke nrity-sangit ko pracharit karane ka koi prayas nahin huaa tha.
bangla bhasha ke tarj par foohad aur saste giton ka prachalan ho gaya tha.
jyotiprasad aur vishnurabha is mahaul ko badalane ki koshish kar rahe the.
ve asamiya lokagiton ko janapriy banane ka aandolan chala rahe the.
sangit ke kshetr men naye-naye prayog kar rahe the.
vishnu rabha gajal ke andaj men asamiya men git likhate the aur bhoopen ko sikhate the.
ek aisa hi git tha 'aajali hiyar maje bijuli kan mare, poovar duvar bheli aahe tai kiran dhali, hiya je mor chamake ...' (bhole din men bijali ki tarah van marati hai, poorab ka daravaja kholakar vah kiranen failati hai, mere dil men roshani fail jati hai).
bhoopen chhota tha aur aise giton ka bhavarth samajh pane men asamarth tha.
isake bavajood manch par vah gane laga tha.
bhavishy ke kalakar ko khad-pani milane laga tha.
bhoopen bachapan men hi sochane laga tha ki kya git se samaj ka kuchh upakar kiya ja sakata hai ? skool men chhathi kaksha men padhate hue usane pahala git likha - 'kusumbar putr shreeshankar guru'.
1939 men ek aur git likha - mai agnikumar firingita'.
fir likha - 'kanpi uthe kiy tajamahala'.
tejapur ke van rangamanch par aaye din sanskritik karyakramon ka aayojan hota tha.
bhoopen ke pita bhi natakon men abhinay karate the.
jyotiprasad piaano bajate the.
bhoopen man ke sath karyakram dekhane jata aur mahilaon ki gailari men baithakar karyakram dekhata.
jyotiprasad ke vyaktitv ka us par gahara prabhav pad raha tha.
tabhi bhoopen ko pata chala ki jyotiprasad ne asamiya ki pahali film 'jayamati' banayi thi, halanki tab tak film pradarshit nahin ho payi thi.
jyotiprasad ne van rangamanch ko jivant roop pradan kiya tha.
adhikatar log keval unaki ek jhalak dekhane ke lie aate the.
jab tak jyotiprasad se parichay nahin huaa tha tab tak bhoopen ke man men badi ichchha thi ki kisi tarah jyotiprasad ke karib pahunch jae.
mahapurush shankaradev (asam ke prakhyat vaishnnav sant) ki jayanti ke avasar par bhoopen ki man ne use dhoti-kurta pahanakar jayanti karyakram men ek 'baragita' gane ke lie bhej diya.
man ne bhoopen ko 'baragita' gana sikhaya tha - 'jay jay yadav jalanidhi yadav dhata'.
isase pahale keval panch sal ki umr men bhoopen ne guvahati men manch par pahali bar git gaya tha.
tab asamiya sahity ke janak lakshminath bejabaruva ne mantramugdh hokar use choom liya tha.
doosari bar dhubadi men bhoopen ne gaya tha.
tisari bar tejapur men baragit ka gayan prastut kar bhoopen ne bhoori-bhoori prashansa arjit ki.
log kahane lage ki nilakant hajarika ka ladaka mithe sur men baragit gata hai.
tejapur ke ghar men guvahati se aane vale mehaman thaharate the.
bhoopen tab aathavin ke chhatr the, jab unaka parichay guvahati se aaye kamalanarayan chaudhari se huaa.
kamal bahut achchhe gayak the.
unhonne bhoopen ko ek gajal gana sikha diya.
bhoopen tab chhathi men tha, jab ek din jyotiprasad agraval, vishnu rabha aur fani sharma bhoopen ke pita se milane aaye.
ye tinon vyakti tejapur ke sanskritik aakash ke jhilamilane vale sitare the.
unhonne bataya ki bhoopen ko kalakatta le jana chahate hain aur usaki aavaj men rikard taiyar karana chahate hain.
do din do rat ka safar tay kar bhoopen kalakatta gaye.
rikarding kampani echaemavi ke studiyo men bhoopen ne gaya.
balak bhoopen ke kad ke hisab se maik unchi thi, isalie do lakadi ke bakse jodakar bhoopen ko us par khada kar diya gaya tha.
'jayamati' aur 'shonit kunvari' film ke lie nayika ki aavaj men bhoopen ne git rikard karavae.
bhoopen ko 'yangest aartist aof hij mastars vyois aof indiya rikard sangita' ka samman mila.
gale men sone ka medal pahanakar bhoopen ne jo tasvir khinchavai use bangal ki 'rikard sangita' patrika ne aavaran par prakashit kiya.
isase pahale mastar madan ne kam umr men gane ka kirtiman sthapit.
mainne apana koee bhi kam itane tarkapoorn dhang se shuroo nahin kiya tha jitana ki yah, kyonki samoocha siddhant dakshin afrika ke pashchimi tat par moonge kee bhitti dekhane ke bad hi nirdharit huaa tha.
ab jivit bhittiyon ko dekhakar isamen kuchh satyapan aur sanshodhan bakee the.
par isi bich main dakshin amarika ke bhoo-bhag ke savirami uthan se vahan ke samudr tat par padane vale prabhav ka adhyayan kar raha tha.
sath hi, vanon ke nasht hone aur talachhat ke jamav ka adhyayan bhi jari tha.
isase main prerit huaa ki adhogaman ke prabhav par bhi kuchh likhoon, kyonki yah anuman lagana aasan tha ki moongon ke oopar uthate jane se talachhat par mitti jamati chali gayi hogi.
isake lie mainne uparodhi bhittiyon aur praval dvip (moonge ke dvip) ke niroopan ka siddhant vyakt kiya tha.
landan men rahane ke dauran mainne moonga bhittiyon ke alava jiolojikal sosayati men iretika bauldarsa aofa sautha amerika, bhookampa aur di farmeshana baya da ejensi aofa arthavarmsa aopa maulda par bhi lekh padhe.
main jooloji aofa di vayaja aofa di bigala ke prakashan kee dekharekh bhi kar raha tha.
yahi nahin, da orijina aofa spishija se jude tathyon ka sankalan bhi mainne roka nahin tha.
jab main bimari ke karan kuchh aur nahin kar pata tha to bas yahi karata rahata tha.
san 1842 kee grishm ritu men thode arase ke lie sharir men thodi takat mahasoos kee to narth vels kee yatra par nikal pada taki yah jan sakoon ki badi badi ghatiyon ko pani se bhar dene vale purane gleshiyaron ka kya prabhav pada.
filasfikala maigajina men jo lekh mainne padha us par ek sankshipt aalekh bhi mainne prastut kiya.
is yatra men kisi parvatamala par chadhane ya ghoomane ka kam mainne aakhiri bar kiya kyonki isake bad mera sharir itana mazaboot nahin rah gaya tha ki bhoovaigyanik sarvekshan ke lie zaroori dooriyan tay kar sakoon ya pahadon par chadh sakoon.
landan men jitana jivan mainne guzara, usake shuruaati dinon men sharir men itana dam-kham tha ki main janaral sosayati men ja sakoon.
main kaee vaigyanikon tatha any suprasiddh ya alp prasiddh logon se mila.
yahan main unamen se kuchh ka zikr karoonga, halanki unake vishay men jyada kuchh nahin kahana hai.
apani shadi ke pahale aur bad men mera leyel se sabase jyada milana-julana raha.
mujhe aisa lagata hai ki usaka dimag kafi sulajha huaa tha.
usakee spashtatavadita, sajagata, vivekashilata aur usake lekhon men maulikata, in sabase to yahi prakat hota tha.
main bhoovigyan ke bare men jab bhi usake lekhon ke bare men koee tika tippani kar deta tha to vah tab tak chain nahin leta tha jab tak ki sare mamale ko fir se n dekh le aur kaee bar mujhe bhi pahale ke mukabale adhik dhyan dete hue dekhana pad jata tha.
vah mere sabhi sujhavon par har sambhav prativad karata aur sabhi tark khatm ho jane ke bavajood kafi samay tak sandeh se ghira rahata tha.
usakee doosari visheshata thi, any vaigyanikon ke kam ke sath usakee hardik sanvedana.
bigal kee yatra se lautane ke bad mainne moonga bhittiyon ke bare men apane vichar use bataye.
halanki mere vichar usase alag the, lekin jis manoyog se usane meri baten sunin us par main hairan tha.
vigyan men usakee ruchi badi prabal thi, aur manav-matr kee pragati ke bare men usake bade nek vichar the.
vah bada hi dayalu aur dharmik vishvason ya kuchhek avishvason ko lekar poori tarah se udar tha; lekin tha vah pakka aastik aur bada hi nishpaksha.
laimarik ke vicharon ka virodh karane ke karan use badi khyati mili thi.
lekin baudhape men usane disenta thyori ko apanaya aur apane charitr kee isi visheshata ka parichay diya.
ek bar jab main usake sath is bat kee charcha kar raha tha ki bhoovaigyanikon ka purana sampraday usake vicharon se sahamat nahin hai, to isi silasile men mainne kaha tha ki, `kya hi behatar ho ki pratyek vaigyanik sath sal ka hote hi chal base, kyonki isake bad vah har nae siddhant ka virodh hi karata rahata hai.' yahi bat yad karate hue usane mujhase kaha ki ab use jine kee anumati di ja sakati hai.
bhoovigyan ab tak hue sabhi vaigyanikon ka jitana rini leyel ka hai, utana shayad kisi aur ka nahin, aisa mera manana hai.
jis samay main bigal kee yatra par jane kee taiyari kar raha tha, to hensalon us samay any bhoovaigyanikon kee hi tarah se sopanik jal-pralay men vishvas karate the.
unhonne mujhe salah di thi ki main di prinsipalsa ka pahala khand padh loon, yah bas, tabhi prakashit hi huaa tha.
lekin unhonne yah bhi kaha ki us pustak men batae vicharon ko main svikar karoon, ye zaroori nahin hai.
lekin ab dekhen to koee bhi di prinsipalsa ke bare men kitane alag vichar vyakt karega.
mujhe yad karake garv ho raha hai ki verade antarip ke dvip-samoohon men sent jego namak jagah thi jisaka mainne pahali bar bhoovaigyanik sarvekshan kiya tha, aur isi sthan par leyel ke vicharon kee advitiy shreshthata siddh ho gayi thi.
is tarah ke vicharon ka samarthan kisi aur kitab men mujhe nahin mila.
leyel kee kritiyon ka joradar prabhav frans aur inglaind men vigyan kee alag alag pragati par saf taur par dekha ja sakata hai.
is samay eli di byoomant kee mool kalpana vyakt huee thi, kretarsa aofa eliveshana enda lainsa aofa eliveshana (jisake lie sedavik ne jiolojikal sosayati men tarifon ke pul bandh die the) men.
aaj ise lagabhag bhula diya gaya hai, isaka shrey bhi leyel ko hi jata hai.
mera parichay rabart braun se bhi tha.
hombald unhen prinsepsa botanikorama kee pratikriti kahate the.
apane anveshanon kee barikee aura parishuddhata ke lie unaka bahuta nama tha.
unaka gyana bahuta hi vyapaka tha, aura saba kuchha unake satha hi kala ke garta men sama gaya, kyonki isa bata se ve bahuta darate the ki kahin koee galati na ho jae.
unhonne mujha para apane gyana kee varsha bina bhedabhava ke kee, lekina kaee baton men ve mujhase eershya bhi karate the.
bigala kee yatra se pahale main tina bara unase milane gaya.
eka bara unhonne mujhe sookshmadarshi ke niche kuchha dikhaya aura poochha ki mainne kya dekha.
mainne bata diya ki kya dekha aura mujhe poora vishvasa hai ki kisi vanaspati koshika men pranna dravya kee anokhi dharaen baha rahi thin.
jaba mainne poochha ki yaha kya tha, to ve bole, `yaha mera chhota-sa rahasya hai.'
unake kriyakalapon men bhi udarata jhalakati thi.
apane budhape men, jaba ve dauda-bhaga ke layaka nahin raha gae the to bhi (hookara ne mujhe bataya tha) ve kafi doora rahane vale apane naukara ke pasa jakara (jo inhin ke sahare tha) usaka halachala poochhate aura use kuchha na kuchha padhakara sunate.
yaha kisi bhi prakara ke vaigyanika men hardika kangali ya eershya paida karane ke lie kafi hai.
main kuchha khyati prapta logon ka bhi jikra karoonga jinase main yada-kada milata rahata tha, lekina una sabake bare men jyada kuchha likha na paoonga.
mere mana men sara je harshela ke prati agadha shraddha thi.
aasha antaripa para unake sundara ghara aura bada men unake landana sthita ghara para bhojana karake main ati prasanna hota tha.
ve jyada nahin bolate the, lekina jitana bhi bolate the vaha saba sunane layaka hota tha.
eka bara main nashte ke samaya sara aara marchisana ke ghara para main mashahoora hambolda se bhi mila.
unhonne bhi mujhase milane kee ichchha jahira karake mujhe ijjata bakhshi the.
main una jaise mahana vyakti se mila kara thoda nirasha huaa.
shayada main kuchha jyada hi ummiden laga baitha tha.
apani isa mulakata ke bare men mujhe jyada kuchha yada nahin, basa itani hi bata yada hai ki hambolda bahuta khusha-mijaza aura batooni the.
isase mujhe yada aati hai bankala kee, jinase main hensalo vejabuda ke ghara para mila tha.
bankala ne tathyon ke sangraha ka jo tarika apanaya huaa tha, usase main kafi prabhavita huaa.
unhonne mujhe bataya ki jo bhi kitaba ve padhate the, use kharida lete the aura hareka ke satha una tathyon kee soochi bana kara laga dete the jo unhen bada men upayoga men aane layaka lagate the.
unhen yahan taka yada rahata tha ki kisa kitaba men unhonne kya padha tha.
mainne unase poochha ki ve yaha pata kaise laga lete hain ki koee tathya bada men upayogi rahega.
isa para unaka javaba tha ki unhen pata nahin, lekina koee naisargika pravritti hai jo unhen rasta dikhati hai.
soochi banane kee isa aadata ke karanna ve sabhi prakara ke vishayon para itane udaharanon ka ullekha kara dete the ki hairani hoti thi.
histri aofa sivilaijeshana men yaha dekha ja sakata hai.
yaha kitaba mujhe kafi rochaka lagi.
mainne ise do bara padha, lekina unhonne jo sadharanikaranna kiya hai, usakee upayogita para mujhe sandeha hai.
bankala achchhe vakta the.
mainne unake vyakhyana bhi sune the, aura main mantra mugdha-sa sunata raha gaya tha, kyonki vyakhyana men unhonne koee kasara nahin chhodi thi.
isi bicha miseja ferera ne gana shuroo kara diya tha, aura main unaka gita sunane ke lie chala diya.
jaba main chala gaya to vahin baithe apane dosta se ve bole (jise mere bhaee ne suna liya) ki, `mistara darvina kee kitaben unakee batachita se kahin behatara hain.'
any mahan sahityakaron men se ek bar main din milamain ke ghar par sidani smith se mila.
unaka bola huaa har shabd akathaniy roop se manoranjak tha.
shayad yah aanandit hone ke karan tha.
ve bujurgavar ledi kork ke bare men bat kar rahe the.
unhonne bataya ki vah ek bar dharmarth aayojan men vyakhyan de rahe the, aur us vyakhyan se prabhavit hokar us mahila ne apani dost se ek ginni udhar lekar katore men dali.
fir ve bole, `aam taur par yahi mana jata hai ki in bujurgavar ledi kork par abhi tak usakee nazar nahin padi.' aur yah bat unhonne is dhang se kahi ki vahan maujood harek ko turant yah pata chal gaya ki us bujurg aurat par abhi shaitan kee nazar nahin padi hai.
unhonne yah kis dhang se kiya mujhe nahin maloom.
isi prakar main ek bar lard stainahop (itihasakar) ke ghar par maikale se mila.
vahan bhojan par ek aur vyakti bhi tha.
mainne vahan maikale kee batachit sunin aur ve baten mujhe svikary lagin.
vah bahut bat nahin karate the.
is prakar ke vyakti adhik nahin bolate.
ve to doosaron ko bar bar mauka de rahe the ki ve batachit ka sootr apane hath men bhi len, aur unakee anumati se doosare yahi kar bhi rahe the.
lard stainahop ne ek bar mujhe maikale kee smarannashakti kee sampoornnata aur parishuddhata ka praman diya tha.
lard stainahop ke hi ghar par main unake itihasakar aur any sahityakar mitron se bhi mila.
inhin men motale aur grote bhi the.
nashte pani ke bad main grote ke sath shevening park ke pas takariban ek ghante tak ghoomata raha.
main grote kee batachit tatha usakee saralata se bahut prabhavit huaa.
usake aacharan main banavatipan to tha hi nahin.
bahut pahale mainne inhin itihasakar ke pita bujurg arl ke sath bhi bhojan kiya tha.
ve bade ajib vyakti the, lekin jitana bhi mainne unhen jana tha usake aadhar par main unhen bahut pasand karata tha.
ve spashtavadi, maze lene vale aur khushamijaz the.
unakee shakl soorat kafi alag thi.
badami rang ka sharir aur oopar se niche tak badami rang ke kapadon men dhanke the ve.
jo doosaron ko avishvasaniy lagata tha, unhen us par bhi bharosa tha.
ek din unhonne mujhase kaha tha ki tum yah bhoo-vigyan aur prani-vigyan kee khurafat ko chhod kar guhy-gyan kee sadhana kyon nahin karate? mere itihasakar mitr lard mehon unakee yah bat sunakar hataprabh rah gae aur unakee prasannavadana patni to aur bhi pareshan ho gayi.
in logon men aakhiri nam hai karlail ka, jinase main apane bhaee ke ghar par bhi aae.
unakee baten badi saras aur rochak hoti thin.
thik aisa hi lekhan bhi tha unaka; lekin kaee bar ve vishay ko kafi lamba khinch dete the.
ek bar mere bhaee ke ghar par dinar men khoob maza aaya.
vahan any logon ke alava baibej aur leyel bhi the.
donon aapas men baten kar rahe the.
dinar ke dauran karlail ne maun kee mahanata par zoradar takarir karate hue lagabhag sabhi ko chup hi rakha.
dinar ke bad baibej ne bade hi vichitr roop se karlail ka dhanyavad kiya ki unhonne maun ke bare men bada hi rochak vyakhyan diya.
karlail ne lagabhag sabhi ka mazak udaya.
ek din mere ghar par unhonne grote likhit histri ke lie kaha,`ek badaboodar daladal jisamen kuchh bhi upayogi nahin.' unakee reminisensesa prakashit hone tak main yahi samajhata tha ki unake upahas mahaj mazak honge, lekin ab mujhe sandeh hone laga tha.
unakee abhivyaktiyan kisi nirash aur hatash man ko prakat karati thin, lekin ve bahut dayalu bhi the aur apane chhatafad thahakon ke lie badanam the.
mujhe vishvas hai ki unakee dayaluta vastavik thi jisamen zara bhi eershya nahin thi.
vastuon aur insanon ka chitr banane men unakee maharath par koee shak nahin kar sakata tha.
chitrakari men ve maikale se bahut aage the.
insanon kee ye tasviren asal thin ya nahin yah prashn alag hai.
ve insan ke zehan par bade hi takatavar tarike se sachchaee ka asar dalate the.
doosari taraf gulami pratha ke bare men unake vichar bade hi ghrinaspad the.
unakee nazar men to jisakee lathi usakee bhains.
mujhe lagata hai, unakee vichar dhara badi sankeern thi.
yadi unake dvara tiraskrit vigyan kee sabhi shakhaon ko alag kar diya jae to bhi.
yah mere lie hairat angej bat thi ki kingsale ne unhen uchchastariy vigyan ke lie ekadam sahi vyakti bataya tha.
vah is vichar ko hansi men uda dete the ki vhivel jaise ganitagy bhi prakash ke bare men goyathe ke drishtikon par kuchh vichar kar paenge, jabaki main manata tha ki aisa ho sakata hai.
unake vichar se yah bada hi hasyaspad tha ki koee is bat par dhyan de ki koee himanad teji se aage badha ya dhire dhire ya fir hila bhi nahin.
jahan tak main vichar karata hoon, to mujhe vaigyanik shodh ko lekar itane bimar dimag ka koee aadami nahin mila.
landan men rahane ke dauran main vibhinn vaigyanik sosayatiyon kee sabhaon men jitana ja sakata tha gaya, aur jiolojikal sosayati ke sachiv ke roop men bhi kam kiya.
lekin is daud-bhag ne aur aardinari sosayati ne meri sehat par itana ulta asar kiya ki hamen shahar chhod kar gramin ilake men basana pada.
ise ham donon ne svikar kiya aur is par hamen kabhi pachhatava bhi nahin huaa.
dauna men ghara - 14 sitambara 1842 se lekara vartamana 1876 taka
sarre aur doosare sthanon par kafi khojabin ke bad hamen yah ghar mila aur hamane kharid bhi liya.
chak mitti kee bahutayat vale ilake men payi jane vali hariyali charon or thi, aur midalaind ilake men jis vatavaran ka main aadi tha, usase alag mahaul tha, to bhi us sthan kee atyadhik shanti aur naisargikata se main abhibhoot tha.
jarman patrikaon ne mere ghar ke lie likha tha ki vahan keval tattoo hi pahunch sakate the, lekin mera ghar itane ekant aur durgam sthan par bhi nahin tha.
ham kitani achchhi jagah rah rahe the isaka behatar javab hamari santanen de sakati hain, ki vahan bar bar jana aur pahunchana kitana aasan tha.
jitane ekant men ham rah rahe the, kuchh log usase bhi jyada ekant men jivan bitate hain.
fir bhi apane rishtedaron ke ghar aur samudr kinare ya fir ekadh aur jagah jane ke alava ham kahin nahin gae.
yahan nivas ke pahale daur men ham thoda-bahut sosayati men jate the aur kuchh doston ko bula lete the.
meri sehat kharab rahati thi, mujhe bar bar daure padate.
bhayankar kanpakanpi hoti aur kaee bar ultiyan shuroo ho jati thin.
isalie main kaee baras tak dinar partiyon se door raha, aur is tarah kaee chizon se vanchit bhi raha, kyonki ye partiyan mujhamen josh bhar deti thin.
is karan se main apane ghar par bhi bahut kam vaigyanik sabhaen kara saka.
sari zindagi meri khushi ka karan aur ekamatr rozagar vaigyanik lekhan hi raha, aur main aise kam men kuchh is tarah se doobata tha ki samay ka bhan hi nahin rahata tha.
yahi nahin, main apani takalif bhi bhool jata tha.
shesh bache jivan ke lie kuchh likhane ko nahin, han itana zaroor hai ki meri kuchh kitabon ka prakashan ullekhaniy hai.
main yah zaroor bataoonga ki meri kuchh kitabon kee rooparekha kaise bani.
mere vibhinn prakashan : san 1844 ke pahale bhag men mere sansmaran prakashit hue the jo bigal kee yatra ke dauran dekhe gae jvalamukhiy dvipon ke bare men the.
san 1845 men kafi mehanat karake mainne jarnala aofa risarch ke nae sanskaran ka sanshodhan kiya.
pahale yah 1839 men fitj ray ke lekhan ke sath prakashit ho chuka tha.
meri is pratham sahityik kriti kee safalata mujhamen meri hi any pustakon ke mukabale adhik garv ka sanchar kar deti hai.
aaj bhi inglaind aur sanyukt rajy amarika men isakee kafi bikri hoti hai, aur jarman men isaka do bar anuvad to huaa hi, french tatha any bhashaon men bhi isake anuvad prakashit hue.
yatra vrittant, khasakar vaigyanik koti kee pustak ke pratham prakashan ke itane din bad bhi aisi bikri aashcharyajanak hai.
inglaind men doosare sanskaran kee das hajar pratiyan bik gayin.
san 1846 men meri kriti jiolojikala aabjarveshansa aona sautha amerika prakashit huee.
main hamesha ek dayari likhata tha aur usamen yah darj hai ki meri tinon jiolojikal pustakon (koral rifs sahit) men sadhe char baras kee mehanat lagi; aur inglaind laute hue mujhe das baras ho chuke hain.
kitana hi samay mainne bimari men ganvaya.
in tinon kitabon ke bare men mujhe aur kuchh nahin kahana.
han, inamen se ek ka naya sanskaran aa raha hai, isakee hairani jaroor hai.
aktoobar 1846 men main `siripediya' (jalayan kee tali men chipake rahane vale ghonghe) par kam kar raha tha.
chili ke samudr tat par mujhe isakee badi hi ajib kism mili.
yah kankolepas ke khol men ghusa huaa tha, aur yah doosare `siripediya' se itana alag tha ki mujhe isake lie naya anukram banana pada.
bad men purtagal ke samudr taton par bhi isi prakar ke samavargi shankh mile.
is nae ghonghe kee sanrachana ko samajhane ke lie mujhe kaee samany prakar ke ghonghon kee chirafad karani padi aur isase mainne kramash: ek naya samooh hi bana dala.
aane vale aath baras tak main isi vishay par ji jan se juta raha aur antat: do mote khand prakashit karae, jinamen sabhi jivit prajatiyon ka vivaran tha aur do chhote prakashan vilupt prajatiyon ke bare men the.
mujhe sandeh nahin ki sar ee lettan bulavar ne apane ek upanyas men jis profesar lang ka jikr kiya hai, vah main hi hoon.
upanyas ka profesar bhi chipakoo ghonghon ke bare men pustakon ke do khand likhata hai.
halanki main is kam par aath baras tak laga raha, lekin dayari men mainne bataya hai ki do baras to bimari kee bhent chadh gae.
bimari ke hi chalate mainne 1848 men kuchh mah ke lie melavarn men jakar jalachikitsa se ilaj karaya, jisase mujhe kafi fayada bhi huaa.
isake bad ghar lautate hi mainne kam sanbhal liya.
meri sehat itani kharab thi ki 13 navambar 1848 ko pitaji ka dehant hone par unako dafanane ya bad men vasiyat ka hak lene bhi nahin ja saka.
main samajhata hoon ki siripediya' ke bare men mainne jo adhyayan kiya vah kafi moolyavan hai, kyonki isamen is ghonghe ke vibhinn angon kee sajatiyata ka ullekh hai.
mainne ghonghe ke khol banane vale angon ko khoja, halanki khol banane vali granthiyon ke bare men mainne bahut badi galati kee thi, aur antat: mainne siddh kiya tha ki ghonghon kee kuchh naslon men sookshm naron kee vidyamanata ubhayalingiyon kee anupoorak aur un par parajivi hoti hai.
meri antim khoj kee poori tarah se pushti ho chukee hai, halanki ek samay aisa bhi tha jab ek jarman lekhak ne is samoochi khoj ke bare men kaha tha ki yah sab meri kalpana ka vilas hai.
is ghonghe kee itani jyada aur alag alag prajatiyan hain ki sabhi ka vargikaran karana bahut kathin hai.
mera yah kam us samay mere bahut kam aaya jab mainne `aorijina aofa spisheja' men prakritik vargikaran par vichar vimarsh prastut kiya.
is sabake bavajood mujhe sandeh hai ki is kam men kya itana samay lagana thik raha.
sitambar 1854 se mainne apana sara samay apane nots ke dher ko vyavasthit karane men lagaya, sath hi jiv prajatiyon kee kaya palat ke bare men bhi mainne dhyan diya aur kuchh prayog bhi kie.
bigal kee yatra ke dauran mainne pempiyan sanghatana ke jivashm khoje the, jo is samay pae jane vale aarmadilos kee bhanti kathor khal se dhanke hote the; doosari bat yah ki usi mahadvip par jaise jaise ham dakshin kee or badhe to badi hi nikat sajatiyata vale jiv ek doosare ka pratisthapan karate dikhaee die.
aur tisari bat yah ki dakshin amarikee lakshanon ke mutabik gelapegos dvip samooh ke adhikansh jiv jantu alag hi the.
yahi nahin, pratyek dvip par ve apane hi samooh ke jivon se thoda-sa alag the; jabaki inamen bhoovaigyanik drishti se koee bhi dvip bahut prachin nahin tha.
yah to spasht hi ek prakar ke aur isi tarah ke any tathyon kee vyakhya keval isi pratyasha ke aadhar par kee ja sakati hai ki jiv prajatiyan dhire dhire badalati chali jati hain aur fir isi vishay ne mujhe vichalit kiya.
lekin sath-sath yah bhi spasht tha ki pratyek prakar ka jiv apane jivan kee paristhitiyon ke prati bade hi sundar dhang se anukoolit hota hai.
aise asankhy mamale dikhaee denge, lekin isamen paristhitiyon ya jiv kee ichchha (khasakar paudhon ke bare men) ka koee yogadan nahin hota hai.
udaharan ke lie kathafodava ya ped par chadhane vale mendhak ya kanton ya pichchhaparn kee sahayata se door-door tak pahunchane vale bij.
main is prakar kee anukoolataon se hamesha hi prabhavit huaa aur mujhe lagata hai ki jab tak inakee vyakhya nahin ho jati hai apratyaksh pramanon se yah siddh karana ki jiv prajatiyon men parivartan hue hain, nirarthak prayas hi kaha jaega.
inglaind lautane ke bad mujhe yah laga ki bhoovigyan men leyel ke udaharan ka anusaran karane aur ghareloo ya prakritik vatavaran men jiv jantuon aur ped paudhon men badalav ke bare men jara-sa bhi sambandh rakhane vale sabhi tathyon ka sangrah karane ke bad hi samooche vishay par shayad kuchh roshani pad sake.
meri pahali notabuk julaee 1837 men shuroo huee.
mainne poori tarah se bekoniyan siddhanton par kary karana shuroo kiya aur bina kisi niyam ko apanae bade paimane par tathyon ka sangrah karata raha.
isamen mainne palatoo pashuon men prajanan par adhik dhyan diya.
isake lie mudrit poochhatachh samagri ekatr karata tha.
kushal prajanan karane valon aur maliyon se batachit karata aur khoob padhata tha.
jin kitabon ko mainne padha aur unamen se tathyon ka sangrah kiya, unakee soochi aur jarnalon tatha tranjakshans kee samoochi shrrinkhala par nazar dalata hoon to apani mehanat par mujhe bhi aashchary hota hai.
jald hi mujhe yah aabhas ho gaya ki janavaron aur paudhon kee upayogi nasl taiyar karane men manav kee safalata kee mahattvapoorn kunji hai prajatiyon ka sahi chayan.
lekin prajatiyon ka yah chayan prakritik vatavaran men rahane vale jiv jantuon men kis tarah hota hoga.
kuchh samay tak yah tathy mere lie rahasy bana raha.
mainne pandrah mahine bad aktoobar 1838 men sootrabaddh roop se poochhatachh shuroo kee.
mainne manoranjan ke lie malthas likhit `di populeshana ' bhi padha aur jiv jantuon tatha paudhon kee aadaton par lambe samay se lagatar dhyan dete hue zinda rahane ke sangharsh kee prashansa bhi karane laga.
isi bich mujhe achanak khyal aaya ki in paristhitiyon men anukool vibhedon ko sanrakshit karane aur pratikool ko nasht karane kee pravritti rahati hai.
isake parinamasvaroop naee nasl ka janm hota hai.
yahan aakar mujhe ek niyam mila jisake anusar main kam kar sakata tha, lekin sath hi main poorvagrahon se bachana chahata tha, isalie mainne yah bhi faisala kiya ki kuchh samay tak isake bare men leshamatr bhi nahin likhoonga.
joon 1842 men mainne apane siddhanton ka saransh likhane kee shurooaat kee aur lagabhag 35 prishth pensil se likhe; aur 1844 kee garamiyon tak mainne 230 prishth likh lie.
isake bad mainne inakee saf saf nakal taiyar kee jo abhi tak mere pas hai.
lekin us samay mainne ek mahattvapoorn samasya kee anadekhi kar di thi, aur yah mere lie acharaj kee bat hai, kyonki kolambas aur usake ande kee kahani vali bat alag thi, yahan mainne apani samasya aur usake samadhan donon kee hi anadekhi kar di thi.
samasya yah thi ki jaise jaise sanparivartan hota hai to ek hi vanshamool ke jivon ke lakshanon men antar aana shuroo ho jata hai.
ve bade hi vishal star par bantate chale gae hain.
yah vibhajan is riti men bhi prakat ho jata hai jisake anusar sabhi naslon ko prajatiyon, prajatiyon ko parivaron, parivaron ko up vibhajanon aur isi prakar aage vargikrit kar diya gaya hai.
main sadak par aaj bhi us sthan ko bhoola nahin hoon, jahan par main apani tamatam men baitha tha aur achanak hi mujhe isaka samadhan soojh gaya.
yah bat daun aane ke kafi bad kee hai.
mere matanusar samadhan yahi hai ki prakriti kee grihasthi men sabhi pramukh aur vriddhishil naslon kee sanparivartit santatiyan anek aur atyadhik vibhedit sthanon ke anusar apane aapako dhalati jati hain.
san 1856 ke prarambh men hi leyel ne mujhe salah di ki main apane drishtikon ko vistarapoorvak likh daloon, aur mainne turant hi tin ya char guna bade paimane par lekhan shuroo kar diya jo meri pustak di aorijina aofa spishej men bhi dikhaee dega.
to bhi jitani samagri mainne batori thi, usaka saransh tha isamen.
aur is roop men main keval aadha kary hi prastut kar paya.
lekin meri yojana dhari rah gayi kyonki 1858 kee garmiyon kee shuruaat men hi malay dvip samooh se mistar vailes ne `aana di tendensi aofa vairayatija too diparta indaifinetali froma di aorijanala taipa,' vishay par ek nibandh bheja.
is nibandh men vahi siddhant the jinakee mainne rooparekha banayi thi.
mistar vailes ne likha tha ki yadi main unake nibandh ko sahi samajhoon to leyel ke avalokan hetu bhijava doon.
mainne jarnala aofa di prosidingsa aofa di linneyana sosayati, 1858, prishth .45 par un paristhitiyon ka jikr kiya hai, jinake karan mainne leyel aur hookar ke is anurodh ko mana tha ki main apane sansmaran vrittant ko 5 sitambar 1857 ko esa gre ke patr sahit bhejoon aur ve bhi vailes ke nibandh ke sath hi chhapen.
pahale to main sahamati dene ka ichchhuk hi nahin tha, mujhe lag raha tha ki mistar vailes mere is kam ko anyayapoorn manenge, kyonki main nahin janata tha ki unakee manovritti kitani udar aur dayalutapoorn hai.
mere sansmaran vrittant aur esa gre ko likha patr donon hi ko chhapavane ka abhipray to tha hi nahin, aur ye bahut bekar dhang se likhe hue bhi the.
doosari or mistar vailes ka nibandh behatarin abhivyakti aur spashtata ke sath likha huaa tha.
isake bavajood hamare sanyukt prakashan ne bahut kam logon ka dhyan aakarshit kiya.
isake bare men dabalin ke profesar hotan ne hi ekamatr samiksha prakashit karayi thi, aur kul milakar unaka faisala yahi tha ki un aalekhon men jo kuchh naya tha vah asaty tha aur jo kuchh saty tha vah purana tha.
isase yahi siddh hota hai ki kisi bhi nae drishtikon kee vyakhya kafi vishad honi chahie taki us par logon ka dhyan bhi jae.
leyel aur hookar ke kafi kahane par sitambar 1858 men mainne jiv prajatiyon men tattv parivartan par ek pustak likhane kee taiyari kee.
lekin sehat ne bich bich men dhokha diya.
is karan mujhe moor park sthit doktar len ke sundar jal chikitsa kendr men bhi jana pada.
mainne apane vrittant ko 1856 men bade paimane par shuroo kiya tha aur apani pustak ko kuchh chhota aakar dete hue poora kar liya.
isamen mujhe terah mahine aur das din mehanat karani padi.
navambar 1859 men isaka prakashan di aorijana aofa spisheja ke nam se huaa.
yadyapi bad ke sanskaranon men isamen kafi kuchh judata gaya aur sanshodhan bhi hue lekin pustak ka moolaroop barakarar raha.
ni:sandeh yah mere jivan ka pramukh kary raha.
yah pustak prarambh se hi safal rahi.
pahale sanskaran men chhapi sabhi 1250 pratiyan pahale hi din bik gayin.
isake bad jald hi doosare sanskaran kee 3000 pratiyan bhi bik gayin.
ab tak (1876) tak inglaind men isakee solah hajar pratiyan bik chukee hain, aur pustak kee jatilata ko dekhate hue yah sankhya kafi badi hai.
isaka anuvad yoorop kee lagabhag sabhi jubanon men huaa, aur spainish, bohemiyan, polish tatha roosi bhashaon men bhi yah pustak chhapi.
mis bard ka kahana tha ki isaka anuvad japani men huaa aur vahan bhi kafi padhi gayi.
yahi nahin, hibroo bhasha men bhi ek nibandh prakashit huaa, jisamen yah kaha gaya tha ki yah siddhant to old testament men bhi hai.
isakee samiksha bhi jam kar huee.
aisa mujhe isalie maloom hai ki di aorijina aur meri any kitabon ke bare men jo samikshaen prakashit hoti thin, unako main ekatr kar leta tha.
kul samikshaon kee sankhya (akhabaron men chhapi samikshaen shamil nahin) 265 thi.
bad men mainne yah kam chhod diya, kyonki isaka koee upayog lag nahin raha tha.
is vishay par alag se anek nibandh aur pustaken bhi chhapin, aur jarmani men prativarsh ya har doosare varsh darvinavada par pustak ya granthasoochi prakashit hoti thi.
mera vichar hai ki di aorijana kee safalata ka shrey kafi had tak do sankshipt rooparekhaon ko jata hai jo mainne kafi pahale likhin thi.
aur usake bad kafi badi taiyari ke sath likhi pandulipi ko jata hai, jo apane aap men saransh thi.
in upayon se main adhik prabal tathyon aur nishkarshon ka chayan karane layak bana.
vigat kaee varsh tak mainne ek svarnim niyam apanae rakha.
vah yah ki jab bhi main apana koee tathy prakashit karata aur jaise hi koee aisa vichar mere man men aata jo us samany parinam ka virodhi hota to main bila naga fauran hi use yadadasht ke lie likh leta tha, kyonki apane anubhav se mainne jana tha ki virodhi tathy aur vichar yadadasht men se jaldi nikal jate hain.
is aadat ke chalate mere drishtikonon ke virodh men bahut kam aapattiyan huee jin par mainne dhyan n diya ho ya jinaka uttar n diya ho.
kaee bar yah kaha jata hai ki di aorijina kee safalata se yah siddh ho jata hai ki, `is vishay par kafi kanafoosi huee,' ya `logon ka man isake lie taiyar kiya gaya tha.' lekin main ise poorn saty nahin manata, kyonki mainne kisi bhi mauke par ek bhi prakritivadi ko isakee bhanak nahin lagane di, aur kisi aise vyakti se meri bhent bhi nahin huee jo naslon ke sthayitv ke bare men tanik bhi sandeh karata raha ho.
yahan tak ki leyel aur hookar jo bade manoyog se meri baten sunate the, bhi sahamat pratit nahin hue.
mainne ekadh bar kuchh layak logon ko yah vyakhya batane ka prayas bhi kiya ki prakritik chayan se mera aashay kya hai, lekin main asafal hi raha.
han, main jo poorn saty manata hoon vah yah tha ki sabhi prakritivadiyon ke man men suvicharit tathyon kee bharamar thi, aur jaise hi unhen paryapt vyakhya ke sath niyam mila to unake asankhy vicharon ko ek disha mil gayi.
is pustak kee safalata ka ek any tattv bhi tha.
isaka samany aakar, aur main isaka shrey deta hoon doktar vailes ke nibandh ko.
yadi mainne pustak ka aakar vahi rakha hota jis par mainne 1856 men likhana shuroo kiya tha, to yah aorijina jitani badi hoti aur bahut kam logon men ise poora padhane ka dhiraj hota.
meri ek kitab kee rooparekha 1839 se hi chal rahi thi, lekin isaka prakashan 1859 men ho paya.
is deri se mujhe bhi fayada hi huaa, kyonki itane samay men siddhant aur bhi spasht ho gaya.
isase mujhe kuchh nahin khona pada balki isamen kuchh logon ne mere ya vailes ke siddhanton men moolaroop se yogadan hi diya.
vailes ke nibandh ne to mujhe is siddhant ko apanane karane men bhi madad kee.
mainne keval ek hi mahattvapoorn tathy ke bare men poorvanuman lagaya tha, jisake lie mera antarman mujhe dhikkarata bhi raha.
vah tathy tha dooravarti parvat shikharon aur aarkatik pradeshon men ek hi nasl ke paudhon aur kuchh pashuon kee maujoodagi himanad-kal ke karan hai.
is drishtikon ne mujhe itana prabhavit kiya ki mainne is par vistarapoorvak likha.
mujhe yakeen hai ki is vishay par ee forbs ke prasiddh sansmaran prakashit hone se kafi pahale hi hookar mera lekh padh chuke the.
main kuchh muddon par asahamat tha, lekin mujhe lagata hai ki main sahi tha.
beshak mainne mudrit roop men yah ishara kabhi nahin kiya ki mainne is drishtikon ko svatatr roop se poshit kiya tha.
duniya men kuchh naslen aisi hain, jinake vayaskon aur unhin ke bhroonon men kafi antar hota hai, aur ek hi varg ke alag alag pashuon ke bhroonon men kafi samanata rahati hai.
is spashtikaran ne mujhe itana santosh diya, jitana any kisi tathy ne nahin diya tha.
us samay main da orijina par kam kar raha tha.
jahan tak main samajhata hoon da orijina kee kisi bhi samiksha men is tathy par dhyan nahin diya gaya tha.
mainne esa gre ko likhe patr men is bare men hairani bhi jahir kee thi.
kuchh hi varsh men vibhinn samikshakon ne isaka poora shrey fitj myooler aur hekel ko diya, ni:sandeh yahi kary un donon ne meri tulana men adhik vyapak aur sahi roop men kiya tha.
is bare men poora adhyay likhane ke layak samagri mere pas thi, aur mainne vicharon ko thoda aur vistar diya hota to behatar rahata.
lekin yah to spasht tha ki main apane pathak ko prabhavit karane men asafal raha aur jo aisa karane men safal huaa, mere matanusar nishchay hi shrey pane ka hakadar hai.
main yahan yah bhi kahana chahoonga ki mere samikshakon ne mere kary ko eemanadari se se jancha parakha.
inamen ve pathak shamil nahin hain jinhen vaigyanik gyan nahin tha.
mere vicharon ko bahudha poori tarah se galat tarike se pesh kiya gaya.
bade hi tivr virodh hue aur mazak tak udaya gaya, lekin main samajhata hoon ki yah samanyataya sadbhavana se kiya gaya.
kul milakar mujhe isamen sandeh nahin ki mere karyon kee to kaee bar zaroorat se jyada tarif huee.
mujhe is bat kee bahut khushi hai ki main kabhi vivadon men nahin pada aur isaka shrey leyel ko jata hai, jisane mere bhoovaigyanik lekhan ke bare men mujhe sakht hidayat di thi ki kabhi vivadon men mat pado.
isase labh to kuchh hota nahin ulte samay aur svabhav donon bigadate hain.
jab kabhi bhi mujhe laga ki mainne galati kee ya mera kam doshapoorn raha, aur jab bhi bade hi anadarapoorvak meri aalochana huee ya jab kabhi atyadhik tarif ke vashibhoot huaa to main apane aap se bar-bar yahi kah kar khud ko tasalli deta ki main jitani mehanat kar sakata tha, mainne kee, jitani shuddhata la sakata tha, laya, aur doosara koee bhi isase behatar nahin kar sakata.' mujhe yad hai jab gud sakses be men, tiyera del fyoogo men jab main soch raha tha (mujhe yad hai ki isake bare men ghar par khat bhi bheja tha) ki prakritik vigyan men thoda-sa yogadan karane se badh kar mere jivan ka doosara upayog kya ho sakata tha.
mainne apani liyakat ke mutabik sarvashreshth kiya.
aalochak jo chahen kahate rahen, lekin ve is dridh vishvas ko nasht nahin kar sakate.
san 1859 ke aakhiri do mahinon men di orijin ke doosare sanskaran kee taiyari kar raha tha aur sath hi prapt hue khaton ke vishal dher se bhi nipat raha tha.
pahali janavari 1860 ko main apane aalekhon ko vyavasthit karake ghareloo vatavaran men pashuon aur paudhon men badalav ke bare men verieshanasa aofa enimalsa enda plantasa andara domestikeshan shirshak se lekhan kee taiyar kar raha tha.
lekin yah kam 1868 kee shurooaat men hi prakashit ho paya.
is deri ka kuchh karan meri bar bar kee bimari rahi.
ek bar to main poore sat mahine bimar raha.
isaka kuchh karan yah bhi raha ki mujhe us samay kuchh any vishayon men ruchi huee aur main unhin par kuchh likhane aur prakashit karane ko lalayit ho utha.
san 1862 men 15 maee ko shatavari men nishechan prakriya ke bare men meri chhoti si pustak prakashit huee jisaka shirshak tha - fartilaijeshana aofa aarchida .
is pustak men meri das mah kee mehanat lagi thi.
isake adhikansh tathyon ka sangrah vigat kaee baras men huaa tha.
san 1839 men grishmaritu ke dauran, aur pichhali garmiyon men mainne keet patangon dvara foolon ke sankar paragan par dhyan diya tha.
isase mainne to yahi natija nikala tha ki is prakar ka paragan vishisht prakaron ko sthayi banaye rakhane men mahattvapoorn bhoomika nibhata hai.
isake bad pratyek grishm ritu men main kamobesh isi kam par laga raha.
yahi nahin rabart braun kee salah par mainne si ke sprengel kee utkrisht pustak dasa entadekte gehimnisa dera nechura mangava kara padhi.
is pustak ko padh kar main apane is kam men dooni lagan se jut gaya.
san 1862 se pahale mainne kuchh varsh tak apane is british aarchid ke paragan ka adhyayan kiya tha.
isase mujhe laga ki main paudhon ke samoohon par behatar se behatar lekh taiyar karoon, bajaye isake ki any paudhon ke bare men dhire-dhire tathy bator kar unake dher ka prayog karoon.
mera sankalp buddhimanipoorn siddh huaa, kyonki meri pustak prakashit hone ke bad se sabhi prakar ke foolon men paragan vidhi ke bare men lekhon aur shodh prabandhon ka tanta-sa lag gaya.
yah manana padega ki ye sabhi mere kary kee tulana men kafi behatar the.
bechare spengel ka jo kam kafi samay tak benami ke gart men pada tha, usakee mrityu ke kaee varsh bad achanak hi sarvamany ho gaya.
isi baras mainne di jarnala aofa di linneyana sosayati men ek aalekh prakashit karaya jisaka shirshak tha aana di too farmsa aofa dayamorfika kandishana aofa di primula .
isake bad aagami panch varsh men ubhayaroopi aur triroopi paudhon par panch any aalekh prakashit hue.
in paudhon kee sanrachana ka aashay niroopit karane men mujhe jitana santosh mila, poore jivan men kisi vaigyanik kary se nahin mila.
san 1838 ya 1839 kee bat hai, jab mainne alasi kee ubhayaroopata par dhyan diya.
pahali bar to mainne socha ki yah matr asangat asthirata ka mamala hai, lekin praimula kee samany naslon kee janch karane ke bad mainne paya ki isakee do kismen adhik niyamitata aur nirantarata lie hue thin.
isalie main lagabhag yakeen kar chuka tha ki samanyataya pae jane vale pit sevali aur basant gulab donon hi aise paudhe hain jinake nar aur mada fool alag alag lagate hain, yah bhi ki ek kism men chhote stara kesar aur doosari kism men chhote punkesar avardhan kee or agrasar the.
isalie in donon paudhon ko isi drishtikon ke tahat parakha gaya; lekin jaise hi chhote stara kesar vale foolon men paragan ke bad prajanan huaa to unase adhik bij prapt hue.
itane bij any char sambhav paraganon men se kisi men bhi nahin mile, lekin avardhan ka yah siddhant ek sire se hi kharij kar diya gaya.
isake bad kie gae kuchh aur prayogon se yah pramanit ho gaya ki isakee donon hi kismon men saf taur par ubhayalingi gun the.
isake bavajood inamen aapas men vaise hi paragan hote the jaise samany pashuon ke nar aur mada men sansarg hota hai.
rakt kusum (layathram) ke sath prayog to aur bhi rochak rahe.
isakee tinon kismon men ek doosare ka sanyog spasht tha.
bad men mainne paya ki ek hi kism ke do paudhon ke sanyog se hone vali santati bhi sanvrit aur prabal sadrishyata rakhati hai.
yah sadrishyata do alag alag prajatiyon ke paudhon ke sanyog se utpann sankar kismon jaisi hi hoti hai.
san 1864 kee sharad ritu men mainne lataon ke bare men ek vishad lekh likha jisaka shirshak tha - klaimbinga plants.
yah lekh prakashan ke lie lenniyan sosayati ko bhijava diya.
is aalekh ke lekhan men char mah lage, lekin jab isaka proof mujhe mila to meri sehat itani kharab thi ki main ise thik nahin kar paya aur kuchh goodh baton ko sahi taur se samajha bhi nahin saka.
is aalekh par kam hi logon ka dhyan gaya, lekin 1875 men jab isi ko sanshodhit roop men prakashit karaya to isakee khoob bikri huee.
is vishay kee or mera rujhan esa gre ke lekh ko padh kar huaa tha.
yah lekh 1858 men prakashit huaa tha.
unhonne mujhe bij bheje aur kuchh paudhe ugane ke bad main paudhe ke tane aur lata tantuon kee ghumavadar badhotari dekhakar hairan pareshan ho gaya.
yah badhotari pahali nazar men to kafi jatil pratit huee lekin vastav men kafi saral thi.
isake bad hi mainne bahut si lataon ke paudhe lagae aur unaka adhyayan kiya.
hensalo ne apane vyakhyanon men judavan banate jane vale paudhon ke bare men jo vyakhya di thi usase asantusht ho kar main is vishay kee or aur bhi aakarshit huaa.
unhonne kaha tha ki in paudhon kee konpalon men oopar kee or badhane kee svabhavik pravritti hoti hai.
is prakar kee lataon men bhi anukoolan kee pravrittiyan usi prakar rochak hain, jis prakar kee pravritti shatavari men sankar paragan ke dauran dikhaee deti hai.
verieshana aofa enimalsa enda planta andara domestikeshana shirsh se meri pustak kee shuruaat 1860 men hi ho chukee thi, lekin isake prakashan ka kary 1868 ke shuroo men hi ho paya.
yah bahut hi badi pustak thi.
isake lekhan men mujhe char baras aur do mah tak kadi mehanat karani padi thi.
hamare ghareloo vatavaran men jiv jantuon aur paudhon ke paragan ke bare men vibhinn sroton se batore gae tathyon ko is pustak men mainne vistar se prastut kiya hai.
pustak ke doosare khand men parivartanon ke niyamon aur karanon, vanshanukram aadi par vichar kiya gaya hai.
han, itana avashy hai ki is vichar vimarsh ka dayara us samay upalabdh janakari ke bhitar hi raha.
pustak ke ant men mainne pegnesis ke bare men apani tathakathit badanam parikalpana ka jikr kiya hai.
yah dekhate hue ki apramanit parikalpanaon ka kam ya koee mooly nahin hota hai, lekin itana zaroor hai ki yadi in parikalpanaon se prabhavit hokar koee bhi vyakti in par shodhakary karane ke lie pravritt ho jata hai aur inhen pramanit karata hai, to main samajhata hoon ki mainne achchha kary kiya hai.
is tarike se bahut sare prachhann tathyon ko aapas men jodate hue unhen buddhiparak roop diya ja sakata hai.
san 1875 men isaka doosara aur kafi sanshodhit sanskaran prakashit huaa, jisamen mujhe kafi mehanat karani padi.
faravari 1871 men disenta aofa maina ka prakashan huaa.
san 1837 ya 1838 men mujhe yah aabhas huaa ki sabhi prajatiyon men vikar hote rahate hain, to is niyam men manav ka bhi to samavesh hoga.
bas isi aadhar par mainne apane santosh ke lie is vishay par tathyon ka sankalan shuroo kar diya, kafi samay tak ise prakashit karane ka mera koee irada nahin tha.
halanki da orijina aofa spisheja men kisi prajati vishesh ke mool udbhav par vichar nahin kiya gaya hai, to bhi mainne yah uchit samajha ki, `manav ke udgam aur usake itihas par bhi kuchh prakash dala jae,' taki koee sajjan mujh par yah aakshep n lagaen ki mainne apane drishtikon ko chhipaya hai.
yadi apani pustak men main manav ke udgam ke bare men apani avadharana ke samarthan men koee praman n deta, to yah pustak anupayogi rahati, sath hi safal bhi n ho pati.
lekin jab mainne paya ki bahut se prakritivadiyon ne prajatiyon ke udvikas ke siddhant ko poori tarah se svikar kar liya hai to mujhe yah uchit pratit huaa ki manav ke udgam ke bare men mere pas jo samagri upalabdh hai usake aadhar par vishesh lekh prakashit karaoon.
aisa karane men mujhe kafi khushi huee kyonki isamen mujhe nar mada ke chayan par poora vichar vimarsh karane ka mauka mila.
is vishay men meri ruchi bhi thi.
yah vishay aur hamare ghareloo vatavaran men paudhon, jiv jantuon kee santatiyon men badalav ke sath-sath parivartan ke niyamon aur karanon, vanshanukram aur paudhon men sankar paragan mere ekamatr vishay rahe, jinake bare men likhate samay mainne apane pas ekatr samast samagri ka bharapoor upayog kiya.
di disenta aofa maina ke lekhan men mujhe tin varsh lage.
hamesha kee tarah bimari ne mera pichha yahan bhi nahin chhoda.
kuchh samay nae sanskaranon men aur chhitaput lekhan men bhi lag gaya.
di disenta aofa maina ka sanshodhit dvitiy sanskaran 1874 men prakashit huaa.
san 1872 kee sharad men manav aur pashuon men manobhavon ka prakatikaran ke bare men meri pustak eksapeshana aofa i imoshansa ina maina enda enimala prakashit huee.
mera abhipray to yahi tha ki disenta aafa main par keval ek adhyay hi likhoon, lekin jab mainne sabhi nots batorane shuroo kie to mujhe laga, isake lie alag se prabandh lekh likhana padega.
meri pahali santan ka janm 27 disambar 1839 ko huaa tha, aur fauran hi mainne usakee sabhi abhivyaktiyon par barikee se dhyan dena shuroo kar diya tha, kyonki mujhe laga ki jin jatil aur utkrisht abhivyaktiyon ko ham bad men dekhate hain, unakee buniyad to jivan kee shuruaat men hi pad jati hai aur bad men unaka kramik tatha prakritik vikas hota chala jata hai.
mainne abhivyaktiyon ke bare men sar si bel ka prashansaniy lekh bhi padha tha, aur isase meri ruchi is vishay men badhi, lekin main unakee is dharana se sahamat nahin ho paya ki abhivyakti ke lie sharir men vibhinn peshiyan khas taur par bani huee hain.
isake bad main kabhi kabhar manav aur palatoo jivon ke sambandh men isi vishay ko lekar kuchh likh-padh leta tha.
meri pustak khoob bikee.
prakashan ke pahale hi din isakee 5267 pratiyan bik gayin.
san 1860 kee garamiyon men main hartafild ke nikat aaram karata raha.
vahan par keetash (sanadyoo) ke paudhon kee do prajatiyan bahutayat se thin.
mainne yah bhi dhyan diya ki inake patton men bahut se keet bhi fanse hue the.
main kuchh paudhe ghar par laya aur un par fir se keet dalane ke bad mainne dekha ki pattiyon ke romon men kuchh halachal hone lagi thi.
isake aadhar par mainne socha ki sambhavataya yah paudha keeton ko kisi khas matalab se pakadata hai.
saubhagy se mainne ek mahattvapoorn parikshan bhi kiya.
vah yah ki mainne bahut se patte vibhinn prakar ke naitrojanayukt aur naitrojan rahit ghol men dal die.
in sabhi gholon ka ghanatv ek saman tha; is parikshan se mainne paya ki keval naitrojan sahit ghol men hi oorjavan halachal huee.
isase itana to saf hi tha ki anveshan ka ek naya kshetr samane tha.
bad ke varshon men jab bhi main furasat men hota to apane prayog shuroo kar deta tha.
aur is tarah keet bhakshak paudhon par meri pustak insektivorasa plantas julaee 1875 men prakashit huee.
yah prakashan poore solah baras bad huaa tha.
is mamale men, aur meri any pustakon ke prakashan men deri se mujhe labh bhi huaa, kyonki itane antaral ke bad koee bhi apane kam kee aalochana usi tarah se kar sakata hai, jaise kisi doosare ke kam kee karata.
uchit tarike se uttejit karane par koee paudha aisa taral padarth bhi nikalata hai jisamen aml aur khamir ho.
aisa tattv kisi jiv ke pachakad ras kee tarah hota hai.
is tathy kee khoj nishchay hi ullekhaniy khoj hai.
san 1876 men mainne vanaspati jagat men sankar aur sv nishechan ke prabhavon ke bare men ifektasa aofa krasa enda selfa fartilaijeshana ina di vejitebala kingdama, namak pustak prakashit karane ka vichar banaya hai.
yah pustak fartilaijeshana aofa aarchid kee anupoorak hogi, jisamen mainne yah darshaya tha ki sankar nishechan ke upay kitane parangat the, aur is pustak men main bataoonga ki inake natije bhi kitana mahattv rakhate hain.
gyarah sal kee is avadhi ke dauran main ne jo vibhinn prayog kie unaka ullekh is pustak men hai.
vastut: is kam kee shuruaat mahaj sanyogavash huee thi, aur aise karyon ke lie ghatana bhi meri aankhon ke samane hi huee, jab mera dhyan bahut hi teji se is or gaya ki sankar nishechan se paida hue bijon kee narsari ke paudhon kee tulana men sv nishechit bijon se taiyar narsari ke paudhe jaldi kamajor padate hain.
main yah bhi aasha kar raha hoon ki aarchid ke bare men main apani pustak ka sanshodhit sanskaran prakashit karaoon.
isake bad dviroopi aur triroopi paudhon par apane aalekhon ka prakashan karaoon.
sath hi isase jude kuchh aur tathy bhi prakashit honge jinhen vyavasthit karane ka samay mujhe nahin mila.
yah bhi lag raha hai ki ab kamajori badhati ja rahi hai, aur ab main kisi bhi samay al vida kah sakata hoon.
pahali maee 1881 ko likha - da ifekta aofa krasa enda selfa fartilaijeshana ka prakashan 1876 kee sharad men huaa.
isamen prapt parinamon kee vyakhya kee gayi hai, aur mera vishvas bhi hai ki ek hi prajati ke paudhon men ek paudhe se doosare paudhe tak parag kanon ke abhigaman men kitana sundar kriya vyapar nihit hai.
halanki is samay main yah bhi manata hoon ki - khasataur par harmen muler ko padhane ke bad, mujhe sv nishechan par bahut si anukoolataon par adhik dridhatapoorvak likhana chahie tha, halanki main bahut si anukoolataon ke bare men janakari rakhata tha.
fartilaijeshana aofa aarchid ka mera kafi bada sanskaran 1877 men prakashit huaa.
isi varsh foolon kee vibhinn kismon ke bare men di difarensa farmsa aofa flavarsa ka prakashan huaa aur 1880 men isaka doosara sanskaran bhi aa gaya.
is pustak men bhinn paragavahi nalika vale foolon par vibhinn aalekhon ka sanshodhit sangrah tha jo linneyan sosayati dvara prakashit kie gae the.
pustak men us bare men kuchh naee samagri bhi jod di gayi thi, aur kuchh aise paudhon ke bare men bhi nishkarsh die gae the, jinamen ek hi paudhe par do kism ke fool paida hote hain.
mainne pahale bhi yah ullekh kiya hai ki bhinn paragavahi nalika vale foolon kee chhoti-si khoj ne mujhe jitani khushi di, utani aur kisi bat ne nahin di.
aise foolon ke galat dhang se nishechan ke parinam bhi kafi mahattvapoorn honge, kyonki isaka prabhav sankar kismon kee anurvarakata bhi ho sakata hai; halanki is prakar ke parinamon par bahut kam logon ne dhyan diya hai.
mainne san 1879 men doktar arnst krauj likhit laifa aofa iresmasa darvin ka anuvad prakashit karaya.
mere pas upalabdh samagri ke aadhar par mainne unake charitr aur aadaton ke bare men bhi ek rekhachitr isi pustak men jod diya.
is chhoti-si jivani ko padhane men logon ne bahut kam ruchi dikhayi.
mujhe hairat huee ki is pustak kee keval aath nau sau pratiyan hi bik sakeen.
paudhon men sancharan kee shakti ke bare men mainne (apane putra) fraink kee madad se 1880 men povara aofa moovamenta ina plantasa ka prakashan karaya.
yah bahut kathin kary tha.
fartilaijeshana aofa aarchida ka jo sambandh kras fartilaijeshan se raha tha, vahi kuchh sambandh is pustak aur klaimbing plantas men tha kyonki udvikas ke siddhant ke anusar vibhinn vargon men vikasit lataon kee utpatti asambhav hoti, yadi sabhi padapon men samavargiy prakar ka mamooli-sa bhi sancharan n hota.
mainne ise siddh kiya aur main ek nae hi prakar ke samanyikaran kee taraf aage badh gaya.
aur yah tathy the ki sancharan ke bade aur mahattvapoorn varg, prakash se uttejan, gurutvakarshan ka khinchav tatha any.
ye sabhi parivritti ke aadharabhoot sancharan kee hi parivardhit kismen hain.
paudhon ko bhi jivit prani manate hue usi prakar se unaka vishleshan mujhe priy raha hai, aur yah batane men khushi hoti hai ki kisi bhi paudhe kee jad ke mool men niche kee hi or badhate jane kee jo anukoolata hai vah kitani prashansaniy hai.
Hamare priya bhakt Ranbir ki nayi naveli film aayi hai Rockstar.
Kya abhinay kiya hai Ranbir bete ne.
Hamara to man kar raha tha hum bhi apni jaadui chatai mein udte hue chillayein “Sada hak aithe rakh”!!
Ek sachhe aashiq ko jab chot lagti hai to kaise wo tarakki ki taraf badta jaata hai is film mein dekhiye.
Agar aap bhi zindagi mein safal hona chahte hain to bhakton pehle kisi se behad mohobbat karo baad mein apna dil tudva lo, are-are aisa hum nahi kehte, aisa is film mein dikhaya gaya hai.
Aur is film ki naayika arthaat heroine ne to hamare dil mein chhuriyan chala dee.
Na chahte hue bhi hum poore cinema ghar mein akele-akele sitiyan maar rahe the.
Kya sundarta hai nayika ke chehre mein, hum to ek dum mantra mugdh ho uthe the bhakton.
Aur jab Ranbir beta apna sangeet utpaadak yantra arthaat apna guitar bajata tha to humara bhi man kar raha tha ki hum bhi ab kahin jaakar apna china wala guitar bajayein.
Ranbir aur Nargis ne jis tarah ki prem leela ki hai use dekhkar to hame bhi apni pehli waali mehbooba ki yaad aa gayi.
Hum bhi aise hi pahadon ki vaadiyon mein raas leela rachaya karte the.
Hum bhi kahan apni jawani ke dino mein pahuch gaye.
To bhakton dil lagane se kya faayde aur nuksaan ho sakte hain yadi ye jaanna ho to zaroor dekhiye Rockstar, aur aap bhi boliye “Sada hak aithe rakh”
DaakTaree kee paDhaee pooree karane ke uparaant ek saal ke prashikshu kaary ke lie man me umang lie hue usane ek varhadaakaar, prasiddh, nijee aspataal me apanee seva dena chaaha.
pahale hee din usakee raatrikaaleen DyooTee ke dauraan nagar ke ek pratishThit, sampann parivaar ke mukhiya ko aakasmikata me aspataal laaya gaya.
mareej ko dil ka bhayankar daura paDa tha aur mareej ke aspataal pahunchane se pahale hee yamadoot apana kaam kar ge the.
usane mareej kee nabj dekhee jo mahasoos nahee huee, dil kee dhaDakane sunee jo gaayab thee aur ghoshit kar diya ki mareej ko aspataal me mart avastha me laaya gaya.
mareej ke sampann parivaar jano ko yah khaasa naagavaar gujara aur unhonne halla machaaya ki mareej ka ilaaj uchit prakaar nahee hua aur ek prashikshu ke haatho galat ilaaj se mareej ko bachaaya nahee ja saka.
DaakTaree kee paDhaee pooree karane ke uparaant ek saal ke prashikshu kaary ke lie man me umang lie hue usane ek varhadaakaar, prasiddh, nijee aspataal me apanee seva dena chaaha.
pahale hee din usakee raatrikaaleen DyooTee ke dauraan nagar ke ek pratishThit, sampann parivaar ke mukhiya ko aspataal laaya gaya.
mareej ko dil ka bhayankar daura paDa tha aur mareej ke aspataal pahunchane se pahale hee yamadoot apana kaam kar ge the.
usane mareej kee nabj dekhee jo mahasoos nahee huee, dil kee dhaDakane sunee jo nahee thee.
usaka dimaag tejee se dauDa.
mareej ka parivaar shahar ka sampannatam parivaaro me se tha.
usane turant imarjensee ghoshit kee, mareej ke munh me okseejan mosk lagaaya, do-chaar eksaparTs ko jagaakar bulaaya, manhage se manhage injekshan Thonke, eeseejee, eeeejee, skain karavaaya, ilekTrik shok dilavaaya aur antat: baarah ghanTo ke athak parishram ke pashchaat ghoshit kar diya ki bhagavaan kee yahee marjee thee.
mareej ke sampann parivaar jan sukoon me the ki DaakTar ne har sambhav baDhiya ilaaj kiya, amareeka se aayaatit 75 hajaar rupe ka jeevan-daayinee injekshan bhee lagaaya, par kya kare bhagavaan kee yahee marjee thee.
peris aur rom men pradarshanon ke bad ham landan laut aaye aur vahan par kaee saptah tak tike rahe.
mujhe abhi tak apane parivar ke lie koee makan nahin mila tha.
mere ek mitr ne svitzaralaind ka sujhav diya.
beshak mujhe landan men basana achchha lagata lekin hamen is bat ka shak tha ki vahan kee aabohava bachchon ko mafik aayegi ya nahin aur us samay sach kahoon to hamari chinta us dhan ko lekar thi jo stets men ataka huaa tha.
isalie udasi kee halkee si bhavana liye hamane apana saman sameta aur charon bachchon ke sath svitzaralaind pahunch gaye.
ham asthayi roop se biu rivej hotal, lausen men tike.
hotal ke thik samane jheel thi.
patajhad ke din the, mausam thoda shushk tha lekin pahad sundar dikhate the.
hamen dhang ka makan khojane men char mahine lag gaye the.
oona apane panchaven bachche ko janm dene vali thi.
usane saf taur par kah diya ki vah aspatal ke bad hotal nahin lautana chahati.
yahi emarjensi thi ki mujhe ghar dhoondhane men jaldi machani padi aur antat: hamen vevey se thoda oopar korsiyar ganv men manoir de ban men ghar mil gaya.
hamari hairani kee sima nahin rahi jab hamen pata chala ki ye saintis ekad ka hai aur isamen badi vali blaik cheri, svadisht grin plam, seb aur aaduon ke alava bahut sare falon ke darakht hain.
vahan par sabjiyon ke khet bhi the aur vahan khoob sabjiyan ugatin.
falon aur sabjiyon ke mausam men ham kahin bhi gaye hote, inaka aanand lene ke lie khas taur par vapis aate.
ye lautana tirth yatra kee tarah hota.
taires ke samane panch ekad ka lon tha jisamen oonche shanadar darakht the aur vahan se door pahadon aur jheel ka nazara nazar aata.
mainne bahut saksham staf rakha.
mis rashal ford jo hamara ghar bar sanbhalati thin aur bad men meri bijanes mainejar banin aur maidam barniyar, meri svis inglish sachiv jinhonne is kitab ko kaee bar taip kiya.
ham jagah ke failav ko lekar thoda soch men the aur hairan the ki kya ye hamari aamadani ke bhitar sanbhali ja sakegi lekin makan malik ne jo bataya, usase hamen laga ki ham ise apane bajat ke bhitar sanbhal sakate hain.
is tarah se ham korsiyar ke ganv men rahane aa gaye.
yahan kee kul aabadi 1350 thi.
hamen vahan ke hisab se dhalane men ek baras lag gaya.
kuchh arase tak bachche korsiyar ke ganv vale skool men jate rahe.
unake liye ek samasya khadi ho gayi ki achanak sab kuchh french men padhaya ja raha tha aur hamen us manovaigyanik asar ka bhi dar tha jo isase un par ho sakata tha.
lekin jaldi hi ve dhadalle se french bolane lage.
ham dekh kar hairan ho gaye ki unhonne kitani jaldi jivan kee svis shaili ke anuroop apane aap ko dhal liya tha.
yahan tak ki bachchon kee narsen mis ke aur mis pinni bhi french men mushkil mahasoos karane lagin.
aur ab hamane yunaited stets se sare sanbandh todane shuroo kar diye.
isamen kafi samay lag gaya.
main amerikee kaunsul men gaya aur unhen batate hue apana ri-entri paramit saunpa ki mainne yunaited stets men apana ghar chhod diya hai.
'aap vapis nahin ja rahe hain charli?'
'nahin,' mainne ek tarah se kshamayachana karate hue kaha,'main bahut boodha ho gaya hoon aur ab ye sab badatamijiyan sahan nahin kar sakata.'
adhikari ne koee tippani nahin kee lekin kaha,'achchhi bat hai.
aap kabhi bhi sadharan viza lekar vahan ja sakate hain.'
main muskuraya aur sir hilaya,'mainne svitzaralaind men basane ka faisala kar liya hai.' hamane hath milaye aur bat vahin khatm ho gayi.
ab oona ne apani amerikee nagarikata chhodane ka faisala kiya.
isalie landan kee yatra ke dauran usane amerikee dootavas ko soochit kiya.
alabatta, unhonne kaha ki sari aupacharikataon ko poora karane men kam se kam pauna ghanta lagega.
'kya bakavas hai?' mainne oona se kaha,'ye ajib bat hai ki isamen itana samay lagana chahiye.
main tumhare sath chalata hoon.'
jab ham dootavas men pahunche to atit ke sare apaman aur galiyan mere bhitar gubbare kee tarah fool gaye.
ye gubbara kisi bhi pal fat sakata tha.
mainne oonchi aavaz men aapravas vibhag ke adhikari ko bulane ke lie kaha.
oona pareshani men pad gayi.
ek daftar ke daravaje khule aur ek aadami bahar aaya aur bola,'hailo charli, kya aap apani patni ke sath aofis ke bhitar nahin aayenge?'
usane zaroor mere man kee bat padh li hogi kyonki usane chhootate hi kaha,'koee amerikee jab apani nagarikata chhodata hai to use maloom hona chahiye ki vah kya kar raha hai aur usakee dimagi halat sahi honi chahiye.
yahi vajah hai ki hamane prashn poochhane kee yah pranali rakhi hai.
yah nagarik ke hiton kee raksha ke liye hai.'
svabhavik hai ki is sab ka mere liye koee matalab nahin tha.
vah pachas kee umr ke aas pas ka shakhs tha.
'mainne aapako 1911 men denavar men old empres thietar men dekha tha.' usane meri taraf nirasha se dekhate hue kaha.
beshak main pighal gaya aur ham purane sunahare dinon kee bat karane lage.
jab kam nipat gaya aur antim kagaz par hastakshar kar diye gaye aur ham ek doosare se vida ke sukoon bhare shabd kah chuke to main is mamale men bhavanaon kee apani kami ke karan thoda sa udas ho gaya.
landan men ham aksar mitron se mil lete.
inamen sidani barnasten, ivor montagoo, sar edavard, bedingatanabeharens, donald oldan stivart, ela vintar, graham grin, je bi pristale, maiks renahart aur dagalas feyarabainks jooniyar aadi the.
halanki kuchh mitron se ham bahut kam mil pate fir bhi unaka khyal rahat deta tha jaise yah janana sukh deta hai ki kahin koee tat hai aur kabhi ham us port par jahaj se gae to vahan jayenge.
landan men ek bar jane par hamen yah sandesh mila ki khrushchev aur bulganin klerij hotal men roosi dootavas dvara aayojit svagat samaroh men hamase milana chahenge.
jab ham vahan pahunche to lobi men itani bhid thi ki til dharane kee jagah nahin thi.
roosi dootavas ke ek sadasy kee madad se ham kisi tarah jagah banate hue unakee taraf badhe.
achanak samane kee disha se hamane khrushchev aur bulganin ko aate hue dekha.
ve bhi hamari tarah rasta banate hue aa rahe the.
aur unake chehare ke bhav se lagata tha ki ve bhid se tang aa chuke hain aur vapis laut rahe hain.
yah saf dekha ja sakata tha ki hatash hone ke bavajood hasyabodh ne khrushchev ka sath nahin chhoda tha.
jab ve bahar daravaje kee taraf jane ke lie dhakka mukkee kar rahe the to hamare eskort ne unhen pukara,'khrushchev!' lekin unhonne hath hilakar mana kar diya.
ve tang aa chuke the.
'khrushchev! charli chaiplin!!' hamare eskort ne chillakar kaha.
bulganin aur khrushchev donon hi ruke aur mude.
unake chehare khushi se damakane lage.
main bahut khush huaa.
kuchalati pisati bhid men hamara parichay karaya gaya.
ek dubhashie ke jariye khrushchev ne bataya ki roosi log meri filmen kitani adhik pasand karate hain.
isake bad hamen thodi si vodaka pesh kee gayi.
mujhe lagata hai ki kali mirch kee pudiya usi men gir gayi thi, lekin oona ko vodaka achchhi lagi.
ham ek chhota sa ghera banane men safal ho gaye taki ham sabakee foto khinchi ja sake.
shor kee vazah se main kuchh bhi nahin kah paya.
'aaiye chalen, doosare kamare men chalate hain.' khrushchev ne kaha.
bhid ko hamare irade ke bare men pata chal gaya aur vahan bhayankar mara mari shuroo ho gayi.
char aadamiyon kee madad se hamen ek niji kaksh men pahunchaya gaya.
vahan akele hone par khrushchev aur ham sab ne rahat kee sans lin.
ab mere pas apane hasy bodh ko juta kar bat karane ka mauka tha.
landan men pahunchane ke bad khrushchev ne hal hi men sadbhavana par bahut achchha bhashan diya tha.
yah bhashan soory kee kiran kee tarah tha aur mainne unhen yah bat batayi aur kaha ki isase duniya bhar men karodon logon men shanti ke lie aasha ka sanchar huaa hai.
hamen ek amerikee riportar ne bich men toka,'main samajhata hoon mistar khrushchev ki aapaka beta kal rat shahar men maze kar raha tha?'
khrushchev muskuraye aur maze lene ke lie bole,"mera beta ganbhir yuvak hai aur vah injiniyaring kee padhaee ke lie bahut mehanat kar raha hai.
lekin kabhi-kabhar vah mauj maza kar leta hai.
mera to yahi khyal hai.'
kuchh hi palon bad ek sandesh aaya ki mistar hairold stasen bahar khade hain aur mistar khrushchev se milana chahenge.
khrushchev meri taraf dekh kar mazak men bole,'aapako bura to nahin lagega? ve amerikee hain!'
main hansa,'mujhe kattaee bura nahin lagega.' bad men mistar aur misej stasen aur mistar aur misej gromiko ko bhitar laya gaya.
khrushchev ne tab kshama mangate hue kaha ki kuchh hi minaton men ve unase furasat pa lenge aur kamare ke doosare kone men stasen aur gromiko se bat karane ke lie chale gaye.
batachit karane ke hisab se mainne misej gromiko se poochha ki kya ve roos vapis jayengi.
unhonne javab diya ki ve amerika vapis aa rahi hain.
mainne kaha ki ve aur unake pati bahut lambe arase tak amerika men rahe hain.
ve hansi aur thoda pareshan bhi hueen.
unhonne kaha ki mujhe bura nahin laga,'mujhe vahan achchha lagata hai.'
mainne kaha,'mujhe nahin lagata ki asali amerika nyoo yark men prashant ke taton par hai.
vyaktigat roop se mujhe midal vest jyada achchha lagata hai.
vahan uttari aur dakshini dekota, minipolis aur sent pol jagahen achchhi lagati hain.
mujhe lagata hai ki vahi log sachche amerikee hain.'
misej stasen achanak hairan ho gayin,'oh, main kitani khush hoon ki aapane ye kaha.
mere pati aur main minesota se hi aaye hain.' ve narvas ho kar hansi aur apani bat doharaya,'mujhe kitana achchha laga ki aapane yah bat kahi.' mera khyal hai ki ve yah soch kar chal rahi thin ki main amerika ke khilaf dher sara zahar ugaloonga aur us desh se mujhe jo ghav mile hain, unase mujhamen kaduvahat bhar gayi hai.
aisi bat nahin thi aur agar aisa hota bhi to bhi main misej stasen jaisi aakarshak mahila ke samane apana dukhada to nahin hi rota.
main dekh raha tha ki khrushchev aur unake sath ke logon ko bahut der lag rahi hain isalie oona aur main uthe.
jab khrushchev ne halachal dekhi to ve stasen ko chhod kar hamen gudabay kahane aaye.
jab hamane hath mila liye to mainne stasen kee ek jhalak dekhi.
unhonne divar se pith sata rakhi thi aur samane kee taraf shoony men dekh rahe the.
mainne stasen kee taraf n dekhate hue sabase vidaee li.
mujhe laga ki in paristhitiyon men kootaniti kee yahi mang thi lekin unhen ek jhalak bhar dekhane se hi mujhe ve pasand aaye.
agali sham oona aur mainne sevay hotal men gril men akele khana khaya.
jis samay ham svit dish kha rah the to sar vinstan charchil aur ledi charchil bhitar aaye aur hamari mez ke pas khade ho gaye.
mainne 1913 ke bad n to sar vinstan ko dekha tha aur n hi unase meri bat hi huee thi.
lekin landan men laim lait ke pradarshan ke bad mujhe yunaited aartists, hamare vitarak se yah sandesh mila tha ki ve sar vinstan ko yah film unake ghar par dikhaye jane kee anumati chahate hain.
beshak, mujhe bahut adhik khushi huee thi.
kuchh hi din bad aabhar dete hue unaka bahut hi pyara patr aaya tha jisamen unhonne likha tha ki film unhen kitani achchhi lagi hai.
ab sar vinstan hamari maej ke samane khade the aur hamase kah rahe the,'kaho, kaise ho?' us 'kaho, kaise ho' men narazagi ka put tha.
main turant khada ho gaya aur muskurate hue oona ka parichay karaya.
us samay oona khana khane ke bad sone ja hi rahi thi.
oona ke chale jane ke bad mainne unase poochha ki kya mainne kofi pine ke lie unakee mej par aa sakata hoon aur main unakee mez par chala aaya.
ledi charchil ne bataya ki unhonne khrushchev ke sath meri mulakat ke bare men akhabaron men padha tha.
'meri khrushchev ke sath hamesha bahut achchhi patati hai.' sar vinstan ne kaha.
lekin main lagatar mahasoos karata raha ki sar vinstan koee ghav sahala rahe the.
beshak 1913 ke bad bahut kuchh ghat chuka tha.
unhonne apane asim utsah aur preranaspad margadarshan se ingalaind ko ubara tha.
lekin mainne socha ki unakee 'aayaran kartana' fultan sâ€pichaÂ§ ne shit yuddh ko badhane ke alava aur koee kam nahin kiya tha.
batachit meri film laimalait kee taraf mud gayi.
aakhir unhonne kaha,'do baras pahale mainne aapako film kee badhaee dete hue ek khat bheja tha.
mila tha aapako?'
'oh, han,' mainne utsah se kaha.
'to aapane usaka uttar kyon nahin diya?'
'mujhe nahin laga ki usaka uttar dene kee zaroorat thi.' mainne kshamayachana karate hue kaha.
lekin ve khush nahin hue.
ve narajagi se bole,'mujhe laga ki ye ek tarah kee narazagi hai.'
'nahin, nahin bilkul nahin.' mainne javab diya.
'alabatta,' unhonne meri bat ko katate hue joda,'mujhe aapakee filmen hamesha bahut achchhi lagati hain.'
main itane mahan vyakti kee vinamrata ko dekhakar abhibhoot tha ki unhen do baras pahale ke javab n mile khat kee bhi yad thi.
lekin mainne kabhi unakee rajaniti men dakhal nahin diya.
charchil ne kaha tha ki main yahan par british samrajy ko bhang karane ke lie adhyakshata nahin kar raha hoon.
ye bat bhashan kala kee shaili ho sakati hai lekin aadhunik tathyon ko dekhate hue ye ek nirarthak bayan tha.
ye bhang karane kee karravaee rajaniti, krantikari senaon, kamyunist prachar, bhadakaoo bhid jutane ya sadak ke kinare diye gaye bhashanon ka natija nahin hai.
ye to shadayantrakariyon ke chhal kapat ka natija hai.
ye antarrashtriy vigyapanadata - rediyo, telivijan aur moshan filmen, karen aur traiktar, sains ke naye naye avishkar aur gati badhaye jane aur sanchar kee vazah se huee hai.
yahi ve krantikari kadam rahe hain jo samrajyon ke dhahane kee vazahen rahi hain.
svitazaralaind lautane ke turant bad mujhe neharoo se ek patr mila.
usake sath unhonne ledi mauntabetan se parichay ka not bheja tha.
ledi ko vishvas tha ki ham donon men bahut kuchh ek saman hoga.
neharoo karsiyar ke pas se guzarane vale the aur shayad ham mulakat kar saken.
lukerne men unake rajadooton kee varshik baithak hone vali thi.
unhonne likha tha ki unhen achchha lagega agar main vahan aaoon aur vahan rat gujaroon.
agale din ve mujhe manoir de ban men chhod denge.
isalie main lukerne chala gaya.
mujhe yah dekh kar hairani huee ki ve bhi meri tarah chhote kad ke aadami the.
unakee putree misej gandhi bhi maujood thin.
ve pyari si shant mahila thin.
neharoo mujhe vyavahar aur sanvedanashilata ke hisab se bahut achchhe vyakti lage.
ve behad satark aur tarif karane vale vyakti the.
shuroo shuroo men ve sankochashil lage.
ham ek sath lukerne se chale aur gadi men manoir de ban ke lie ravana hue jahan mainne unhen lanch ke lie aamantrit kiya tha.
unakee putree doosari kar men pichhe pichhe aa rahi thi kyonki unhen jineva jana tha.
raste men ham donon men bahut mazedar baten hueen.
unhonne lord luees mauntabetan kee bahut tarif kee jinhonne bharat ke vaisaray ke roop men vahan par ingalaind ke hit samapt karane men bahut shanadar bhoomika nibhayi thi.
mainne unase poochha ki bharat kis vicharadhara kee disha kee taraf badh raha hai.
unhonne kaha ki disha chahe koee bhi ho, ye bharatavasiyon kee behatari ke lie hai.
unhonne bataya ki ve pahale hi panchavarshiy yojana shuroo kar chuke hain.
neharoo raste bhar bahut samajhadari se bat karate rahe jabaki unaka draivar kam se kam sattar mil prati ghanta ya usase jyada kee spid se tang sadakon aur tikhe modon par hoshiyari se gadi chala raha tha.
neharoo bharat kee rajaniti ke bare men samajhane men vyast the aur mujhe ye bat svikar karani hi hogi, main kar kee gati ko dekhata, pichhe kee sit par baitha itana sahama huaa tha ki unakee aadhi baten sun hi nahin paya.
kar ke brek lagate, ham aage kee taraf ludhak jate lekin neharoo bina ruke bolate jate.
bhagavan ka shukr hai ki kar aakhirakar ek chaurahe par ek pal ke lie rukee jahan unakee putree ko hamase vida hona tha.
tabhi mainne dekha ki ve behad pyare aur khyal rakhane vale pita ban gaye.
unhonne apani beti ko gale se lagaya aur pyar se kaha,'apana khyal rakhana.' mujhe lagata hai ki ye shabd putree kee taraf se pita ko kahe jate to jyada achchha lagata.
koriyaee sankat ke dauran jab poori duniya ek khataranak mod par sans roke khadi thi, chini dootavas ne fon karake poochha ki kya main jineva men chau en lai ke samane siti laits ke pradarshan kee anumati doonga? chau en lai yah nirnnay lene valon kee dhuri men the ki yuddh hoga ya shanti sthapit kee jayegi.
agale din pradhanamantree ne jineva men hamen apane sath khana khane ke lie aamantrit kiya.
ham jineva ke lie chalane vale hi the ki pradhanamantree ke sachiv ne fon karake bataya ki mahamahim ko sammelan men der ho sakati hai aur ki ham unake lie intazar n karen.
ve bad men aakar lanch men shamil ho jayenge.
jab ham vahan pahunche to hamari hairani kee sima n rahi jab hamane chau en lai ko hamare svagat men apane ghar kee sidhiyon par intazar karate hue dekha.
poori duniya kee tarah main bhi yah janane ke lie bechain tha ki sammelan men kya huaa.
isalie main unase poochh baitha.
unhonne vishvas ke sath mera kandha thapathapaya,'sab kuchh achchhi tarah se tay ho gaya hai.' kaha unhonne,'bas panch minat pahale.'
mainne is bare men kaee rochak kisse sune the ki kis tarah se kamyooniston ko tisare dashak men bhitari chin men kafi andar tak dhakel diya gaya tha aur kis tarah se mao tse tung ke netritv men bikhare hue kamyoonist ek sath jute the aur jaise jaise ve piking kee taraf badhate gae, karavan badhata gaya.
unhonne sath karod chini janata ka vishvas vapis jita.
chau en lai ne us rat hamen mao ste tung kee piking men jit kee marmasparshi kahani sunayi.
vahan par das lakh chini log unake svagat men khade the.
ek bahut bade maidan ke ek sire par pandrah fut ooncha ek bada sa pletafarm banaya gaya tha.
jab ve pichhe se sidhiyan chadh kar oopar aaye to sabase pahale unaka sir nazar aaya.
lakhon logon ne poore gale se chilla kar unaka svagat kiya aur jaise jaise ve poore nazar aate gaye, ye shor badhata hi gaya.
jab chin ke vijeta mao tse tung ne vishal jan samooh dekha to ek pal ke lie khade rah gaye tab unhonne donon hathon se apana chehara dhaka aur foot foot kar roye.
chau en lai ne chin kee prasiddh march ke dauran unake sath kathinaiyon aur dil todane vali kaee ghatanaon men sanjhedari kee aur jab main unake mehanati khoobasoorat chehare kee taraf dekh raha tha to hairan ho raha tha ki ve kitane shant aur uÅ rjavan dikhate honge.
mainne unhen bataya ki pichhali bar main 1936 men shanghaee gaya tha.
'oh, han.' unhonne sochate hue kaha,'ye hamare kooch par nikalane se pahale kee bat hai.'
'han, ab to aapako itani door nahin jana,' mainne mazak men kaha.
dinar ke samay hamane chini shainpen pi (khas buri nahin thi) aur roosi logon kee tarah kaee bar jam takaraye.
mainne chin ke bhavishy ke lie jam uthaya aur kaha ki halanki main kamyoonist nahin hoon, main chini janata aur sab logon ke lie behatar zindagi ke lie unakee aashaon aur ichchhaon men poore dil se unake sath hoon.
vevey ne hamare naye dost bane.
inamen se mistar emel rojiyar aur mistar mishel rojiyar aur unake parivar the aur sab ke sab sangit premi the.
main emel ke zariye kansart piyanovadak klara haskil se mila.
ve vevey men rahati thin aur ve jab bhi shahar men hotin klara aur donon rojiyar parivar dinar par hamare ghar aate aur bad men klara hamare lie piyano bajatin.
halanki ve sath baras kee umr par kar chukee thin, ve apane kairiyar ke shikhar par thin aur unhonne yoorop aur amerika donon jagah dhoom macha rakhi thi.
lekin 1960 men beljiyam men ve ek tren ke payadan se fisal gayin aur unhen asaptal le jaya gaya jahan par unakee mrityu ho gayi.
kaee bar main unake rikard bajata hoon.
unakee mrityu se pahale banaye gaye rikard.
is pandulipi ko chhathi bar likhane ka kam shuroo karane se pahale main bithovan ke piyano kansarto nambar 3 ko laga deta hoon.
isamen klara piyano par hain aur markevich kandakt kar rahe hain - ye mere lie saty kee parakashtha ke itane hi nikat hote hain jitana kala ka koee any mahan kary ho sakata hai aur jo is pustak ko poora karane ke lie mere lie utsah ka srot raha hai.
agar ham apane parivar ke sath hi itane vyast n hote to svitazaralaind men hamara bahut achchha samajik jivan hota.
ham spen kee rani aur kaunt aur kauntest shevariu da' aantareguee ke kafi najadik rahate the aur ve log hamare prati bahut achchhi tarah se pesh aate the.
inake alava, pados men bahut sare filmi sitaren aur lekhak raha karate the.
ham aksar jorj aur benita saindars se mulakat kar lete hain aur noel kovard bhi hamare padosi hain.
vasant ke dinon men hamare kaee amerikee aur angrez dost hamase milane aate hain.
troomain kapote, jo kabhi kabhar svitazaralaind men kam karate hain, aksar aa jate hain.
eestar kee chhuttion ke dauran ham bachchon ko dakshini aayaralaind le jate hain.
ye ek aisi yatra hoti hai jisakee poora parivar har varsh rah dekhata hai.
garmiyon men ham shorts pahane taires par khana khate hain aur rat das baje tak sandhya vela kee roshani dekhate bahar baithe rahate hain.
achanak hi ham landan aur peris aur kaee bar do ghanton kee aasan yatra kee doori par venis ya rom jane ka faisala kar lete hain.
peris men pol luees velar aksar hamari mehamananavaji karate hain.
ve hamare khas dost hain aur ve agast men hamare poore parivar ko ek mahine ke lie medeteriyan men apani khoobasoorat stet la rine jene men aamantrit karate hain.
vahan bachchon ke lie tairakee aur votar skeeing ke bharapoor mauke hote hain.
dost aksar mujhase poochhate rahate hain ki kya main yunaited stets - nyoo yark ko mis karata hoon.
mera do took javab hota hai - nahin.
amerika badal chuka hai; isi tarah se nyoo yark bhi.
bade paimane par audyogik sansthaon, pres, telivijan aur vanijyik vigyapan baji ne mujhe amerikee jivan shaili se poori tarah se door kar diya hai.
main sikke ka doosara paksh chahata hoon.
jivan ka aasan vyaktigat bhav chahata hoon.
badi badi galiyan aur aakash chhooti imaraten nahin jo hamesha bade karobar aur unakee aur bhi badi upalabdhiyon kee yad dilati rahati hain.
yunaited stets men apane sabhi hiton ko samapt karane men mujhe ek baras se bhi jyada ka samay lag gaya.
ve laim lait par meri yooropiy aay par 1955 tak taiks lagana chahate the.
unaka dava tha ki main abhi bhi amerikee nivasi hoon.
bhale hi mujhe us desh men 1952 men ghusane se mana kar diya gaya tha.
mere pas koee kanooni rahat nahin thi jaisa ki mere amerikee vakeel ne bataya, mamale men apana paksh rakhane ke lie us desh men vapis jane ke mere bahut kam aasar the.
apani sabhi amerikee kanpaniyon ko bhang karane aur apane sabhi amerikee hiton ke nivesh samapt kar lene ke bad main is sthiti men tha ki main unhen yah kah sakoon ki bhad men jao lekin main kisi doosare desh kee raksha ke ahasan tale nahin rahana chahata tha.
isalie mainne unake dave se kafi kam rakam par aur jitani rashi mujhe deni chahie thi usase kafi adhik par mainne samajhauta kar liya.
yunaited stets ke sath apane antim sanbandh todana dukhad tha.
jab helen, bevarali hils vale ghar kee hamari naukarani ne suna ki ham vapis nahin laut rahe hain to usane ye patr likha.
priy mistar aur misej chaiplin,
mainne aapako kaee patr likhe hain lekin unhen kabhi bhi dak men nahin dala.
aisa lagata hai ki aap logon ke jane ke bad sab kuchh galat hota chala gaya hai- mainne aaj tak apane parivar ke alava aur kisi ke lie itani pida nahin bhogi hai.
lekin sab kuchh itana anavashyak, bekar aur galat hota chala gaya hai ki main in sabase ubar hi nahin pa rahi hoon.
aur jab hamen ye dukhad samachar milata hai, hamen ye dar tha ki kabhi n kabhi ye samachar aayega hi ki ham sab kuchh paik kar den - ye bilkul bhi sanbhav nahin hai, aisa ho hi nahin payega, hamane jo bhi saman paik kiya hai, sab kuchh aansuon se dhul gaya hai aur abhi bhi takalif se mera sir dukh raha hai.
mujhe nahin pata ki aap log ise kis tarah se lenge.
pliz, pliz, misez saiagar aap kuchh kar sakati hain to mistar saiko ye ghar mat bechane dijiye.
harek kamara abhi bhi apane vyaktitv ko banaye rakhe hue hai, bhale hi unamen ab kalin aur parde vagairah hi bache hain.
main is ghar ko le kar itani jyada apanepan kee bhavana se bhari huee hoon ki main kisi aur ko ye ghar lene hi nahin doongi.
kash, mere khud ke pas itane paise hote, lekin ye sochana hi bevakoofi hai.
aap sari falatoo chizen aur staf nikal dijiye.
agar aap chahen to aisa ho sakata hai.
lekin pliz, ghar ko rakh lijiye.
main janati hoon ki mujhe ye sab nahin kahana chahiye lekin main apane aapako rok nahin pa rahi hoon.
main kabhi bhi ye khyal nahin chhodoongi ki aap sab kabhi to laut kar aayenge.
misej saifilahal ke lie itana hi kafi hai.
mujhe aapako tin khat bhejane hain lekin unake lie mujhe bade lifafe kee zaroorat padegi.
sabako mera pranam kahiyega aur is painsil se likhane ke karan mujhe maf keejiyega.
mera pain bhi to kharab ho gaya hai.
sadara
helena
hamen apane batalar henari se bhi ek khat mila.
usane likha tha:
diyar mistar end misej chaiplin,
mainne arase se aapako nahin likha hai kyonki mujhe apani svis angreji men apane aapako thik tarah se abhivyakt karane men achchha khasa vakt lag gaya.
kuchh saptah pahale mere sath ek bahut hi mazedar ghatana ghati.
mujhe laim lait film dekhane ka mauka mila.
ye ek niji pradarshan tha.
mis runsar ne mujhe aamantrit kiya tha.
vahan par bisek log maujood the.
main sirf misâ€tar aur misej sidani chaiplin, mis runsar aur rauli ko hi janata tha.
mainne apane lie sabase pichhe vali sit chuni taki main apane khyalon ke sath akele rah sakoon.
film vakaee shanadar thi.
shayad main sabase jyada oonchi aavaz men hansa hooonga lekin sabase jyada aansoo bhi meri hi aankhon men aaye honge.
ye meri dekhi ab tak kee sabase achchhi film thi.
ise los enjels men kabhi bhi nahin dikhaya gaya.
laim lait ke sangit par aadharit kaee rikard bajaye jate hain.
bahut karnnapriy sangit.
jab main sunata hoon to jaise badan men bijali daudane lagati hai.
lekin ye nahin bataya jata ki ye sangit rachana mistar si kee hai.
mujhe ye jan kar sukh mila ki bachchon ko svitzaralaind achchha laga hai.
beshak, badon ko kisi doosare desh men ja kar set hone men jyada vakt lagata hai.
mera to ye kahana hai ki svitzaralaind duniya ke sabase khoobasoorat deshon men se ek hai.
vahan par poori duniya se achchhe skool hain.
aur ye sabase purana gannatantr bhi hai 1191 se.
jab yahan 4 julaee hoti hai to vahan pahali agast hoti hai.
svatantrata divas.
halanki chhutti nahin hoti.
lekin aap sabhi pahadon ke oopar jalati aag dekhenge.
kul mila kar sabase puratanapanthi aur sabase sampann desh.
main vahan se dakshin amerika ke lie 1918 men nikala tha.
tab se main do bar vapis gaya hoon.
mainne svis aarmi men bhi do bar naukari kee hai.
mera janm sent gailen, svitzaralaind ke poorvi hisse men huaa tha.
barn men mera ek chhota bhaee hai aur ek bhaee sent gailan men hai.
aap sabako meri bahut bahut shubhakamanaen
sadar aapaka
henari
kailiforniya men jitane bhi log mere sath kam karate the, abhi bhi mujhe vetan le rahe the lekin ab mere svitzaralaind ka vasi ban jane ke bad main un sabako vetan dena jari nahin rakh sakata tha.
isalie mainne sabake seva tyag vetan ka intazam kiya aur sabako bonas diya.
isase mujhe kul 80,000 dolar kharch karane pade.
edana purviens apana bonas lene ke alava apani mrityu ke din tak mere rozagar men rahi.
monsyor veradaoo ke lie kast ka chayan karate samay, mainne edana ke lie maidam grosane kee mahattvapoorn bhoomika chuni thi.
main usase bis baras se nahin mila tha kyonki vah kabhi bhi stoodiyo nahin aati thi aur aofis kee taraf se use saptahik chek bhijava diya jata tha.
bad men usane svikar kiya tha ki jab use stoodiyo fon kol mila to vah romanchit hone ke bajaye dar gayi thi.
jab edana aayi to kaimaramain roli mere dresing room men aaya.
usane bhi edana ko bis baras se nahin dekha tha.
'vo aayi hain,' usakee aankhen chamak rahi thin, 'beshak ve pahale jaisi to nahin hain lekin ve fir bhi gazab dikhati hain.' roli ne bataya ki ve apane dresing room ke bahar lon men intazar kar rahi hain.
main koee bhavuk punarmilan nahin chahata tha isalie mainne karobari rukh apanaya, mano ham kuchh hi hafte pahale mile hon,' are, kaisi ho, aakhir hamane tumhen khoj hi liya,' mainne khushi jatate hue kaha.
dhoop men mainne dekha ki muskurate hue usake honth kanp rahe the; tab mainne use bataya ki mainne use kyon yad kiya hai.
mainne use film ke bare men bataya.
'ye to bahut hi shanadar pratit hoti hai.' edana hamesha utsah men raha karati thi.
usane apane patr ke ansh padh kar sunaye.
kharab nahin tha usaka path? lekin sath hi sath usakee maujoodagi se mujh par purane dinon kee hatash karane vali yaden havi hone lagin.
ve din jab sab kuchh bhavishy ke garbh men samaya hota tha.
edana ne apane aapako bhoomika men jhonk diya, lekin bat nahin bani.
is bhoomika ke lie yooropiy aabhijaty kee zaroorat thi aur ye kabhi bhi edana men nahin tha.
usake sath tin ya char din tak kam karane ke bad mujhe ye manane par majaboor hona pada ki vah is bhoomika ke layak nahin thi.
edana bhi nirash hone ke bajaye rahat jyada mahasoos kar rahi thi.
mujhase vah dobara nahin mili aur n hi usake samachar hi mile jab tak usane apani seva samapti ke vetan ke lie aabhar manate hue svitzaralaind men patr likha:
diyar charli,
pahali bar main tumhari itane barason purani dosti ke lie aur tumane mere lie jo kuchh bhi kiya usake lie aabhar ke do shabd likhane kee sthiti men huee hoon.
hamari shuruaati zindagi men hamare samane itani takalifen nazar nahin aatin, aur mujhe pata hai ki tumhen apani takalifon ka hissa mil chuka hai.
mujhe vishvas hai ki behad pyari patni aur parivar ke sath tumhari khushiyon ka pyala bhi chhalak raha hoga.
(yahan usane apani bimari aur doktaron aur narson ke kharchon ke bare men likha tha lekin patr kee samapti usane ek latife se kee thi jaisa ki vah hamesha kiya karati thi.)
ye mainne abhi hal hi men suna tha: ek aadami ko roket men silaband karake oopar aakash men yah dekhane ke lie bhej diya gaya ki dekhen, ye kitane oopar tak ja sakata hai.
usase kaha gaya ki vah oonchaee ko napata chale.
isalie vah ginata raha, 25000, 30000, 100,000, 500,000.
jab vah itane oopar pahunch gaya to usane apane aapase kaha, 'oh, yishoo masiha' tabhi ek bahut hi patali aavaz ne javab diya, 'yes kahiye????'
pliz, pliz, pliz mujhe bhavishy men tumhari taraf se zaroor samachar milen.
aur suno, yahin vapis aa jao.
tum isi jagah se nata rakhate ho.
tumhari abhinn aur sachchi prashansaka
pyara
edana
in sab barason men mainne edana ko kabhi bhi patr nahin likha.
main hamesha usake sath stoodiyo ke jariye sampark karata raha.
usaka antim patr is bat ka dhanyavad dene ke lie tha ki vah abhi bhi vetan par hai.
13 navambar 1956
diyar charli
main ek bar fir hazir hoon tahe dil se shukriya ada karate hue aur vapis aspatal men.
(lebanon ka kaidars).
main apani garadan ke ilaj ke lie eksare le rahi hoon.
itani takalif ki isake bad narak bhi kuchh nahin hoga.
behad takalifadeh.
alabatta, mujhe jo bimari hai, usaka yahi sabase achchha ilaj bataya jata hai.
ummid karati hoon ki saptah ke ant men ghar ja sakoongi aur usake bad aaut peshent (hay kitana mazedar).
oopar vale ka shukriya ki mere bakee ang thik hain.
ye rog lokal hai.
ve log to yahi kahate hain.
mujhe us shakhs kee yad aati hai jo ek chaurahe par khada kagaz kee chindinya uda raha tha.
ek pulis vala aaya aur poochhane laga: 'bhaee majara kya hai?' usane javab diya,'kuchh khas nahin, bas hathiyon ko door kar raha hoon.'
'lekin is shahar men to kahin hathi hain hi nahin,' to bande ne javab diya, 'isaka matalab meri tarakeeb kam kar rahi hai, nahin kya?' aaj ke lie mera yahi bevakoofi bhara latifa.
mujhe maf karana.
ummid hai, tum aur tumhara parivar khoob achchhe se hain aur us sab ka aanand utha raha hai jisake lie tumane itane papad bele hain.
hamesha pyar sahita
edana
mujhe is patr ke milane ke kuchh hi din bad usakee mrityu ho gayi thi.
aur is tarah se duniya javan hoti hai.
aur yuvavastha samane aati hai.
aur ham, jo thoda sa jyada ji lete hain, jaise jaise apani yatra par aage badhate hain, thode aur vairagi ho jate hain.
to! ab main apani ye ram kahani samapt karata hoon.
mujhe lagata hai ki samay aur paristhitiyon ne mera sath diya hai.
main is duniya ke sneh, pyar aur nafarat men palata raha hoon.
isake bavajood duniya ne mujhe apana jyada pyar aur kam nafarat di hai.
meri jo bhi kamazoriyan thin, mera ye manana hai ki bhagy aur durbhagy badalon kee tarah aate jate rahe hain.
main is bat ko janata tha isalie kabhi bhi jo kuchh bura huaa mere sath, usase mujhe dhakke nahin lage aur jo bhi achchha hota raha, us par mujhe hairani hoti rahi.
mere jivan kee koee lik nahin thi.
koee darshan nahin tha.
ham sadhu hon ya shaitan, jivan men sangharsh to sabhi ko karana hi padata hai.
main viparit paristhitiyon men bhi diga nahin.
kaee bar chhoti chhoti baten mujhe vyathit kar jati thin aur kaee bar badi badi ghatanaen bhi mujhe chhoo nahin payin.
jo bhi ho, mera aaj kee jivan pahale ke jivan se jyada romanchapoorn hai.
mera svasthy bahut achchha hai.
main abhi bhi srijanashil hoon tatha meri aur filmen banane kee yojana hai.
shayad apane lie n bhi banaoon, lekin apane parivar ke doosare sadasyon ke lie likh aur nirdeshit kar sakata hoon.
unamen se kaiyon ka thiyetar kee taraf rujhan hai.
main abhi bhi bahut mahattvakankshee hoon.
main kabhi ritayar ho hi nahin sakata.
kaee chizen hain jo main karana chahata hoon.
sinema kee apani adhoori patakathaon ko poora karana chahata hoon.
mujhe ek natak likhana aur ho sake to opera likhana achchha lagega.
dekhen, samay mere lie kya tay karata hai.
shopenahavar ne kaha tha ki, khushi ek nakaratmak sthiti hai- lekin main unase sahamat nahin hoon.
pichhale bis baras se main janata hoon ki khushi kya hoti hai.
main kismat ka dhani raha ki mujhe itani shanadar bivi mili.
kash, main is bare men aur jyada likh pata lekin isase pyar juda huaa hai aur parafaikt pyar sari kunthaon se jyada sundar hota hai konki ise jitana jyada abhivyakt kiya jaye, usase adhik hi hota hai.
main oona ke sath rahata hoon aur usake charitr kee gaharaee aur saundary mere samane hamesha naye naye roopon men aate rahate hain.
yahan tak ki jab vah vevey kee tang galiyon men mere aage aage chal rahi hoti hai to apani sadagi poorn garima ke sath apani dubali patali sidhi kaya ke sath, chal rahi hoti hai, usake lambe kale bal jisamen ekadh safed bal nazar aa jata hai, usakee taraf se pyar aur prashansa kee ek lahar achanak chal kar meri taraf aati hai.
vah isi sneh kee hi to moorti hai.
aur mera gala rundh jata hai.
is tarah kee khushi ke sath, kaee bar main sooryast ke samay apane taires par baith jata hoon aur door vistrit lon ke pare jheel men aur usake bhi pare aashvast karate se pahadon kee taraf dekhata hoon aur is mood men kisi bhi chiz ke bare men nahin sochata aur pahadon kee adbhut sthirata ka aanand uthata rahata hoon.
apani vyaktigat samasyaon ke dauran mainne yunaited aartists ke karobar kee taraf jyada dhyan nahin diya tha.
ab mere vakeel ne chetaya ki kampani 1,000,000 dolar ke ghate men chal rahi hai.
jab isake achchhe din the to har varsh 40,000,000 se 50,000,000 dolar tak ka labh kama kar de rahi thi.
lekin mujhe yad nahin aata ki mujhe do se jyada labhansh mile hon.
apani samriddhi ke shikhar par yunaited aartists ne char sau angrezi thiyetaron men 25 pratishat hissedari juta li thi aur isake lie use ek paee bhi nahin chukani padi thi.
mujhe pakke taur par nahin pata ki ye sab hamane kaise hasil kiya tha.
mujhe aisa lagata hai ki ye hamen hamari filmon ke nirman kee garanti dene ke badale diye gaye the.
doosari amerikee film kampaniyon ko isi tarah se british sinema men bahut badi rashi ke stok lene pade the.
ek aisa vakt bhi aaya tha ki raink sangathan men hamari ikviti ka hissa 10,000,000 dolar ke barabar tha.
lekin ek-ek karake yunaited aartists ke sheyaradharakon ne apane sheyar kampani ko vapis bech diye the aur inakee chukauti karane men kampani kee halat patali ho gayi thi.
achanak mainne paya ki main yunaited aartists kee kampani ka aadha malik hoon aur ye kampani 1,000,000 dalar ke ghate men chal rahi thi.
mairi pikaford meri partanar thi.
usane is tathy kee or dhyan dilate hue chetavani bhara patr likha ki sabhi bainkon ne aur karje dene se mana kar diya hai.
mujhe is bat kee jyada chinta nahin thi kyonki ham isase pahale bhi karje men aa chuke the aur safal filmon ne hamen hamesha in sankaton se bahar nikal liya tha.
isake alava, mainne abhi abhi monsyor veradaoo poori kee thi aur main ye man kar chal raha tha ki ye boks aofis par khoob safal rahegi.
mere pratinidhi aarthar kailli ne kam se kam 12,000,000 dolar kee kamaee ka anuman lagaya tha aur agar ye sach ho jata to ye hamari kampani ke karje to utaregi hi, 11,000,000 dolar ka munafa bhi de jayegi.
holivud men mainne apane doston ke lie ek niji sho kee vyavastha karayi thi.
ant men, thomas man, layan fyooshavengar aur kaee doosari vibhootiyan khadi ho gayin aur ek minat se bhi jyada tak taliyan bajati rahin.
poore vishvas ke sath mainne nyoo yark men kadam rakha.
lekin mere vahan pahunchate hi deli nyooz ne mujh par hamala kar diya:
chaiplin apani nayi film ke pradarshan ke lie shahar men hain.
'mere sahayatreeÂ·' ke roop men unake sambodhan ke bad main unhen nyauta deta hoon ki ve pres men apana chehara dikhayen kyonki main vahan par unase ek ya do pareshan karane vale saval poochhoonga.
yunaited aartists ke prachar staf ne is bat par der tak vichar vimarsh kiya ki kya mere lie amerikee pres se milana thik rahega.
main pareshan tha kyonki us din subah hi main videshi pres se mil chuka tha aur unhonne bahut garmajoshi aur utsah ke sath mera svagat kiya tha.
isake alava main un logon men se nahin hoon jo gidad bhabhakiyon se dar jayen.
agali subah hamane hotal men ek bada-sa kamara aarakshit karaya aur main amerikee pres se mila.
jab kokatel sarv kar diye gaye to main hazir huaa, lekin mainne tad liya ki dal men kuchh kala hai.
main ek chhoti si mej ke pichhe se ek chhote se manch se bola.
main apani aavaz men jitani mishree ghol sakata tha, gholi aur bola,'aap log kaise hain, deviyo aur sajjano, main yahan par isalie hazir huaa hoon taki main apani film ke bare men aur apani bhavi yojanaon ke bare men jo bhi tathy aap janana chahen, unake bare men bata sakoon.'
ve log chup rahe.
'sab ek sath mat boliye,' mainne muskurate hue kaha.
aakhirakar pahali pankti ke pas baithi ek mahila patrakar ne shreeganesh kiya,'kya aap kamyoonist hain?'
'nahin,' mainne dridhata se javab diya,'agala saval pâ€liz,'
isake bad bhunabhunane kee ek aavaz aane lagi.
mujhe laga ki deli nyooz vale ve vahi mere shubhachintak honge, lekin unakee gair hazari saf taur par mahasoos kee ja sakati thi.
lekin jo vakta khade hue ve apana ovarakot pahane hue maile kuchaile se lagane vale nirih prani the aur ve apane un kagazon par jhuke hue the jinamen se ve padh rahe the.
'maf keejiye,' mainne kaha,'aapako fir se padhana padhega, aap jo bhi kah rahe hain, main usaka ek bhi shabd samajh nahin pa raha hoon.'
unhonne shuroo kiya, 'ham, kaitholik yuddh ke ..
'
mainne toka,'main yahan par kisi kaitholik yuddh ke ..
varishth bhuktabhogiyon ke savalon ka javab dene ke lie nahin aaya hoon.
ye baithak pres ke lie hai.'
'aap amerika ke nagarik kyon nahin bane hain?' ek aur aavaz.
'mujhe apani rashtriyata badalane kee koee vazah nazar nahin aati.
main apane aapako vishv ka nagarik samajhata hoon.' mainne javab diya.
thodi der ke lie hangama mach gaya.
do ya tin ek sath bolana chahate the.
alabatta, ek aavaz doosari aavazon par havi ho gayi,'lekin aap apani rozi roti to amerika se kamate hain!'
'achchhi bat hai,' mainne muskurate hue kaha,'agar aap ise aarthik roop se taulana chahate hain to main aapake samane sare aankade ginava deta hoon.
mera karobar antarrashtriy svaroop ka hai aur meri kamaee ka sattar pratishat videshon se aata hai.
aur maze kee bat, us par sattar pratishat kar ka labh amerika ko milata hai.
ab aap hi dekh lijiye, main aapaka kitana achchha peing gest hoon!'
kaitholik lizan ke pakshadhar ne ek bar fir apana sir uthaya,'aap apana dhan yahan par kamate hain ya nahin, ham log, jinhonne frans ke taton par apane sainik utare hain, is bat par aapase khafa hain ki aap is desh ke nagarik nahin hain.'
'aap hi akele aise sajjan nahin hain jinake sage frans ke taton par utare hain,' mainne bataya,'mere do bete bhi paitan kee sena men hain aur ekadam morche par hain aur ve n to aapakee tarah tathyon ko bhuna rahe hain aur n hi unaka fayada hi utha rahe hain.'
'kya aap hains eslar ko janate hain?' ek any riportar.
'han, ve mere bahut pyare dost hain aur ve bahut achchhe sangitakar hain.'
'kya aapako pata hai ki ve kamyoonist hain?'
'main is bat kee paravah nahin karata ki ve kya hain, meri dosti rajaniti par aadharit nahin hai.'
'fir bhi aisa lagata hai ki aap kamyooniston ko pasand karate hain?' ek any riportar.
`kisi ko bhi ye batane kee zaroorat nahin hai ki mujhe kya pasand karana chahiye aur kya nahin.
ham abhi tak us tarah ke sanbandhon tak nahin pahunche hain.'
tabhi usi uttejana ke bich men se ek aavaz ubhari,'kaisa lagata hai aisa kalakar hona jisane chhote logon kee khushiyon aur samajh ke sath poori duniya ko itana samriddh kiya ho aur amerikee pres ke tathakathit pratinidhiyon kee nafarat aur fatakar ka patr banaya jana aur mazak ka patr banana?'
main sahanubhooti ke do bol sunane ke lie itana taras gaya tha ki main achanak tok baitha,'maf keejiye, main aapakee bat nahin samajh paya.
kya aap apana saval doharayenge?'
mere prachar prabandhak ne mujhe tahoka mara aur fusafusaya,'ye aadami to aapake paksh men hi bat kar raha hai.
usane bahut hi umda hi bat kee hai.' ye amerikee upanyasakar aur kavi jim egi the jo us samay taims maigajin ke lie vishesh fichar lekhak aur samikshak ke roop men kam kar rahe the.
'maf keejiye,' mainne kaha,'main aapakee bat sun nahin paya, kya aap apani bat doharayenge?'
'mujhe nahin pata ki main aisa kar paoonga ya nahin,' kaha unhonne.
ve thoda pareshan ho gaye the, fir bhi unhonne lagabhag vahi shabd dohara diye.
mujhe koee javab hi nahin soojha.
isalie mainne apana sir hilaya aur kaha,'koee tippani nahin, lekin aapaka aabhar!'
isake bad to main ukhad hi gaya.
unake bhale lagane vale shabdon ne mujhase aur ladane kee takat hi chhin li thi.
'mujhe khed hai deviyo aur sajjano,' mainne kaha,'main to ye man kar chal raha tha ki ye pres sammelan meri film ke bare men sakshatkar hai, isake bajaye, ye to rajanaitik utha patak men badal gaya hai.
isalie mujhe aur kuchh nahin kahana hai.'
sakshatkar ke bad main bhitar hi bhitar bimar ho gaya tha, kyonki main janata tha ki mere khilaf ek mazaboot ugr morcha khol diya gaya hai.
isake bavazood main is par yakeen nahin kar saka.
mujhe d gret diktetar par badhaee dete hue bahut hi shanadar patr mile the aur usase jo kamaee huee thi, vah pahale kee sari filmon kee kamaee par kar gayi thi aur film ke pradarshit hone se pahale mujhe bahut sare pratikool prachar ka samana karana pada tha.
mujhe monsyor veradaoo kee safalata par poora bharosa tha aur yunaited aartists ke staf kee bhi yahi ray thi.
mairi pikaford ne fon karake bataya ki vah oona aur mere sath primiyar men aana chahegi, isalie mainne unhen hamare sath '21' par khana khane ke lie aamantrit kiya.
mairi dinar par bahut der se pahunchi thin.
unhonne bataya ki unhen ek kokatel parti kee vajah se deri ho gayi.
vahan se nikalane men unhen bahut mushkil ho rahi thi.
jis vakt ham thiyetar men pahunche to bahar apar bhid jut chukee thi.
jis vakt ham lobi men se rasta bana kar nikal rahe the, hamane dekha ki ek aadami rediyo par prasaran kar raha hai: 'aur ab charli chaiplin aur unakee patni aa pahunche hain.
aaha, aur unake sath unake mehaman ke roop men hain mook filmon ke dinon kee shanadar abhinetree jo abhi bhi poore amerika kee har dil ajij hain.
ye hain mis mairi pikaford.
mairi, kya aap is shanadar primiyar ke bare men kuchh nahin kahengi?'
lobi thasathas bhari huee thi.
mairi kisi tarah se bhid men se rasta banate hue maikrofon tak pahunchin.
ve abhi bhi mera hath thame hue thin.
'aur ab, deviyo aur sajjano, pesh hain mairi pikaford!'
khinche jane aur dhakele jane ke bich mairi ne kaha, 'do hazar sal pahale yishu ka janm huaa tha aur aaj kee rat ..' ve aage kuchh nahin kah payin.
choonki ve abhi bhi mera hath thame hue thin, unhen bhid ke ek dhakke ne maik se pare dhakel diya.
main aksar is bat par hairan hota hoon ki ve aage kya kahane vali thin.
us rat thiyetar ka mahaul asahaj karane vala tha.
ek bhavana kam kar rahi thi ki darshak kuchh siddh karane ke lie aaye hain.
jis pal film shuroo huee, bechain pratyasha aur atit ke sukhad ahasas, jinake sath meri filmon ka svagat huaa karata tha, unakee jagah par bich bich men kuchhek sisakariyon ke bich bikhare bikhare, narvas hansi ke pal the.
mujhe ye svikar karana hi hoga ki sisakari bhari ye pratikriyaen pres kee sari narazagi se bhi jyada takalif de rahi thin.
jaise jaise film aage badhati gayi, meri chinta badhati gayi.
hansi ke pal the lekin ye bikhare hue the.
ye purane vakt ke, d gold rash ke, ya siti laits ke ya sholdar aarms ke thahake nahin the.
ye thiyetar men chal rahi sisakariyon ke khilaf chunautipoorn hansi thi.
mera dil doobane laga.
main apani sit men aur der tak nahin baith paya.
mainne oona se fusafusaya,'main bahar lobi men ja raha hoon.
ab aur sahan nahin hota mujhase.' usane mera hath dabaya.
mere hath men muchada huaa karyakram patrak tha, ise main itana jyada tod marod chuka tha ki ye meri hatheliyon ko pasine se gila karane laga.
isalie mainne use apani sit ke niche fenk diya.
main dabe panv bich vale raste par aaya aur lobi kee taraf nikal gaya.
main thahake sunane aur unake bich men se uth kar pare chale aane ke bich bant gaya tha.
tab main haule haule chalata huaa bich vali manzil tak yah dekhane ke lie aaya ki vahan par kya chal raha hai.
ek aadami bakee aur logon kee tulana men sabase jyada hans raha tha.
nishchit taur par mera koee dost raha hoga.
lekin ye vikrit aur narvas hansi thi mano vah kuchh siddh karana chahata ho.
balkani men bhi yahi hal chal raha tha.
do ghante tak main lobi men, gali men aur thiyetar ke aas pas chahalakadami karata raha aur fir vapis thiyetar men film dekhane aa jata.
ye sab bich bich men chalata raha.
aakhir film khatm huee.
arl vilsan, stambhakar, jo bahut hi pyara aadami tha, mujhase lobi men milane vale logon men sabase pahala tha.
'mujhe ye bahut achchhi lagi.' usane 'mujhe' par bahut zor diya.
tab mere pratinidhi aarthar keli bahar aaye.
'beshak, ye ek karod bis lakh ka dhandha to nahin hi karane ja rahi hai.' usane kaha.
'main aadhe par hi samajhauta kar loonga,' mainne mazak men kaha.
isake bad hamane lagabhag ek sau pachas logon ko khane kee davat di.
unamen se kuchh purane dost the.
us sham vahan par tarah tarah kee baten hueen aur shaimpen sarv kiye jane ke bavajood mamala hatash karane vala tha.
oona jaldi hi vahan se chali gayi lekin main aadha ghanta aur ruka raha.
harabart beyard svope, jinhen main pasand karata tha aur samajhadar samajhata tha, film ke bare men mere dost don stivart se bahas kar rahe the.
svope ko ye pasand nahin aayi thi.
us rat kuchh hi logon ne mujhe badhaee di.
don stivart, jo meri tarah khud bhi thode nashe men the, bole,'charli, aas pas bahut se harami maujood hain jo aapakee film par rajaniti kee rotiyan senkana chahate hain.
lekin film bahut oonchi chiz bani hai aur darshak ise pasand karenge.'
is samay tak main is bat kee paravah nahin kar raha tha ki kaun kya kah raha hai.
ab mujhamen virodh karane kee takat nahin bachi thi.
don mujhe hotal tak chhodane aaye.
jab ham pahunche to oona pahale hi so chukee thi.
'kaun si manzil hai?' don ne poochha.
'satrahavin'
'he bhagavan, aapako pata hai ki ye kaun sa kamara hai? ye vahi kamara hai jisamen vo ladaka lej par nikal aaya tha aur kood kar jan dene se pahale vahan par barah ghante tak khada raha tha.'
us sham ka isase behatar klaimeks aur kya ho sakata tha.
alabatta, main ye manata hoon ki mainne ab tak jitani bhi filmen banayi hain, unamen se monsyor veradaoo sabase jyada chaturaee aur samajhadari se banayi gayi film hai.
meri hairani kee sima n rahi jab monsyor veradaoo nyoo yark men chh: saptah tak chalati rahi aur usane bahut achchha karobar kiya.
lekin ye achanak hi mandi pad gayi.
jab mainne yunaited aartists ke graid siars se is bare men poochha to usane bataya,'aap jo bhi film banate hain, vah pahale tin ya char hafte tak to bahut achchha karobar karati hai.
karan ye hai ki aapake bahut sare purane prashansak hain.
lekin unake bad aati hai aam janata.
aur sach kahen to pres aapake pichhe kam se kam das baras se latth le kar padi huee hai aur us latthabaji kee kuchh to asar hona hi tha.
yahi vajah hai ki karobar men mandi aa gayi hai.'
'lekin ye to manana hi padega ki logon men hasy bodh hai.' mainne poochha.
'yahan dekhiye,' usane mujhe deli nyooj aur harst ke akhabar dikhaye, aur ye akhabar sare desh men jate hain.'
ek akhabar men ek chitr dikhaya gaya tha jisamen monsyor veradaoo dikhane vale ek thiyetar ke bahar nyoo jarsi kaitholik lizan ke log hath men plekard le kar dharana de rahe the.
un logon ke hathon men jo bord the, un par likha tha,
'charli komared hai'
'deshadrohi ko desh se bahar nikalo'
'chaiplin bahut din tak mehaman ban kar rah liya'
'chaiplin, kritaghn aur kamyooniston se sahanubhooti rakhane vala'
'chaiplin ko roos bhejo'
jab kisi vyakti par nirasha aur takalif kee duniya toot padati hai to agar vah hatasha kee taraf nahin mudata to darshan aur hasy kee taraf mud jata hai.
aur jab graid ne mujhe dharana dene valon kee tasvir dikhayi, to us vakt thiyetar ke bahar ek bhi darshak nahin tha.
mainne mazak men kaha,'spasht hi ye tasvir subah panch baje li gayi hogi.' alabatta, jahan kahin bhi monsyor veradaoo bina badha ke dikhayi gayi, isane samany kee tulana men behatar hi karobar kiya.
pikchar ko desh ke sabhi bade sarkiton men buk kiya gaya tha.
lekin amerikee lijan kee taraf se aur doosare samoohon kee taraf se dhamakee bhare patr milane par unhonne sho dikhane band kar diye.
lizan ne dhamakane ka prabhavashali tarika apanaya tha ki agar ve koee chaiplin film dikha rahe hote ya koee aisi filmen dikha rahe hote jise ve anumodit nahin karate the to ve vitarakon ko poore ek baras tak thiyetar ka bahishkar karane kee dhamakee dete the.
denavar men pahali rat film ne bahut achchha karobar kiya lekin is tarah ke dhamakee bhare vyavahar ke karan use utar diya gaya.
nyoo yark kee ye vali hamari yatra ab tak kee yatraon kee tulana men sabase jyada nakhush karane vali thi.
rozana hamen film ke radd kiye jane kee khabaren milatin.
isake alava, mujhe gret diktetar ko le kar chori ke ilzam men fansa diya gaya tha aur pres aur janata kee bhishan nafarat aur virodh ke charam bindu par pahunchane par aur jab ki sinet men char sinetar hath dho kar mere pichhe pad gaye the, meri is ichchha ke viruddh ki is mamale ko thoda sthagit kar diya jaye, mamale ko joori ke samane le jaya gaya.
aage badhane se pahale main ye kah kar kuchh baten saf kar lena chahata hoon ki mainne hamesha akele ke balaboote par apani patakathaen khud hi sochi aur likhi hain.
mamala abhi shuroo bhi nahin huaa tha ki nyayadhish ne yah ghoshana kar di ki unake pita mar rahe hain aur ki ham samajhauta kar len taki vah mamala nipata saken aur apane pita ke pas ja saken.
doosare paksh ne isamen takanikee fayada dekha aur samajhaute ke prastav ko lapak kar svikar kar liya.
agar samany paristhitiyan hotin to mainne mamale ko aage badhane par zor diya hota, lekin ek to main us vakt amerika men alokapriyata ke shikhar par tha aur is tarah ke nyayalay ke dabav men aa gaya tha, main dara huaa tha ki aage n jane kya ho jaye, hamane samajhauta kar liya.
12,000,000 dolar kamane kee sari ummiden dhool men mil chukee thin.
ab to usakee keemat vasool karane ke bhi lale pade hue the.
ek bar fir yunaited aartists gahare sankat men pad gayi thi.
kifayat karane kee drishti se mairi ne is bat par zor diya ki main apane pratinidhi aarthar kailli kee chhutti kar doon aur jab mainne use yad dilaya ki main bhi kampani ka aadha malik hoon to mohatarama naraz ho gayin.
'agar mera pratinidhi jata hai, mairi, to aapaka pratinidhi bhi zaroor jayega.' mainne kah diya.
isase avarodh paida ho gaya aur mujhe mazabooran kahana pada,'ab ham donon men se hi ek kampani kharide aur doosara beche.
apani keemat boliye.' lekin mairi koee keemat lagane ke lie taiyar nahin thin aur n hi main keemat lagane men pahal kar raha tha.
aakhir, eestarn sarkit aof thiyetars ka pratinidhitv karane vali vakeelon kee ek farm hamari sankat mochak ban kar samane aayi.
ve kampani par niyantran chahate the aur 12,000,000 dolar dene ke lie taiyar the.
7,000,000 dolar nakad aur 5,000,000 dolar sheyaron ke roop men.
ye bahut hi achchha sauda tha.
'dekho,' mainne mairi se kaha,'aap mujhe abhi nakad 5,000,000 dolar de dijiye aur bakee aap rakh sakati hain.' ve is bat se sahamat ho gayin aur kampani ko bhi isamen etaraz nahin tha.
kaee hafton tak saudebaji karane ke bad is aashay ke dastavej taiyar kar liye gaye.
aakhirakar mera vakeel mere pas aaya aur bola,'charli, agale das minat bad aapakee haisiyat pachas lakh dolar kee ho jayegi.'
lekin das minat bad usane fon kiya,'charli, sauda khataee men pad gaya hai.
mairi ne pain apane hath men le liya tha aur hastakshar karane hi vali thin ki achanak bolin,'nahin, charli ko pachas lakh dolar abhi hi kyon milen aur mujhe do baras tak intazar karana pade!'
hamane tark diya ki unhen sattar lakh dolar mil rahe hain, aapakee tulana men bis lakh dolar jyada.
lekin unhonne ye bahana bana diya ki usase unakee aay par taiks ko le kar samasya ho jayegi.
ye hamare lie sunahari mauka tha.
bad men hamen kampani ko bahut kam keemat par bechane par mazaboor hona pada.
ham kailiforniya laut aaye aur main monsyor veradaoo ke pachade se poori tarah se mukt ho chuka tha isalie main ek bar fir aaidiya sochane ke lie taiyar hone laga.
isakee vazah ye thi ki main aashavadi tha aur mujhe abhi bhi is bat ka yakeen nahin tha ki main amerikee janata ka pyar poori tarah se kho chuka hoon, ki ve rajanaitik roop se itane sajag ho sakate hain ki ya hasy se itane hin ho sakate hain ki kisi bhi aise vyakti ka bahishkar kar den jo unâ€hen hansata raha hai.
mere pas ek aaidiya tha aur isake dabav ke tale main is bat kee ratti bhar bhi paravah nahin kar raha tha ki natija kya hoga.
film banani hi banani thi.
duniya chahe jitane bhi aadhunik bane dharan kar le, use prem kahani hamesha achchhi lagati hai.
jaisa ki haizalit ne kaha hai, sanvedana men medha kee tulana men jyada apil hoti hai aur ki ye kala ke kary men kahin bada yogadan karati hai.
is bar mera aaidiya ek prem kahani ka tha.
isake alava, ye monsyor veradaoo kee pagalapan bhari nirasha kee tulana men doosari tarah kee film hoti.
lekin mahattvapoorn bat ye thi ki isaka aaidiya mujhe uttejit kiye hue tha.
laimalait ko taiyar karane men attharah mahine ka samay laga.
isake lie barah minat ke baile sangit kee rachana kee jani thi.
ye kam himalay men se ganga nikalane jaisa mushkil siddh huaa kyonki mujhe baile kee bhav bhangimaon kee kalâ€pana karani thi.
atit men to ye hota tha ki jab film poori ho jati thi tabhi main sangit rachana kiya karata tha aur aisi halat men main ekshan dekh sakata tha.
isake bavazood, mainne nrity kee mudraon kee kalpana karate hue sare sangit kee rachana kee.
lekin jab sangit poora ho gaya to main hairan pareshan tha ki ye baile ke lie mafik baithega ya nahin kyonki nrity kee koriyografi to nartakon dvara khud hi sochi aur pesh kee jayegi.
aandre eglevaskee ka bahut bada prashansak hone ke nate mainne socha ki unhen baile men liya jaye.
ve nyoo yark men the isalie mainne unâ€hen fon kiya aur unase poochha ki kya ve alag hi sangit rachana par 'bloobarda' nrity karana chahenge.
mainne unase ye bhi kaha ki ve apane sath nrity karane ke lie kisi bailerina ka nam bhi sujhayen.
bloobard nrity traikovaskee ke sangit par aadharit hai aur paintalis sekend tak chalata hai.
isalie mainne kamobesh itani hi avadhi ke lie sangit rachana taiyar kee thi.
ham pichhale kaee mahine se pachas kalakaron vale aarkestra ke sath barah minat ka baile sangit banane kee disha men kam kar rahe the isalie main aandre sahab kee pratikriya janane ko bechain tha.
aakhirakar, bailerina melisa hedan aur aandre eglevaskee ye sangit rachana sunane ke lie viman se holivud aaye.
jis vakt ve ise sunane ke lie baithe to main bahut jyada narvas tha aur aatm sajag tha.
lekin bhagavan ka shukr hai, donon ne ise anumodit kar diya aur bataya ki ye baile ke anuroop hai.
mere filâ€m kairiyar ke palon men se ye sabase jyada romanchak pal the - unhen is dhun par nrity karate dekhana.
unhonne isamen jo arth bhare, ve aahlad se bhar dene vale the aur isane sangit ko ek mahakavyatmak mahatta pradan kee.
ladakee kee bhoomika ke lie patr ka chayan karate samay main asanbhav kee chah rakhane laga tha.
saundary, medha, aur oopar se sanvedanaen prakat kar sakane kee bahut vyapak renj.
kaee mahinon tak khojane aur janchane parakhane ke bad bhi nirasha janak natije hi samane aa rahe the.
main saubhagyashali tha ki mainne kleyar bloom ko chuna.
mere mitr aarthar larents ne usake sifarish kee thi.
hamari prakriti men kuchh aisa hota hai ki ham nafarat aur dukhad baton ko bhi bhool jate hain.
mukadama aur usake sath judi sari takalifen hava men barf kee tarah pighal chukee thin.
is bich oona char bachchon kee man ban chukee thi.
geraldin, maikal, jossi aur vikkee.
bevarali hils men ab jivan khushanuma tha.
hamane ek sukhad grih vyavastha juta li thi aur sab kuchh thik thak chal raha tha.
ravivar ko ham mel-mulakat ka din rakhate aur kaee dost hamase milane aate.
unamen jim egi bhi the jo jon hastan ke lie patakatha lekhan ke lie holivud aaye the.
vil durant, lekhak aur darshanik bhi un dinon holivud men the aur yoosielae men vyakhyan de rahe the.
ve mere purane mitr the aur kabhi-kabhar hamare ghar par khana khate.
ve bahut shanadar shamen hotin.
vil bahut hi utsahi aadami the aur unhen kisi bhi tarah ke nashe kee zaroorat n padati.
unake lie zidangi ka nasha hi kafi tha.
ek bar unhonne mujhase poochha,'sundarata kee aapakee dharana kya hai?' mainne kaha ki mere khyal se ye mrityu aur akelepan, muskurati huee udasi kee sarvatr bichhi satta hai jise ham prakriti men aur pratyek vastu men dekhate hain, ek rahasyamay aadhyatmik sanbandh jise kavi mahasoos karata hai, ye soory kee kiran men chamakata kachare ka dibba bhi ho sakata hai ya gatar men gira huaa gulab ka fool bhi ho sakata hai.
el greko ne ise hamare 'sooli par chadhane vale yishoo' men dekha tha.
ham vil se dobara dagalas feyarabainks jooniyar ke yahan dinar par mile.
klemens den aur kleyar booth loos bhi vahin the.
main kleyar se kaee baras pahale nyoo yark men dablyoo aar harst ke fainsi dres sho men mila tha.
us rat ve attharahavin shatabdi ke kosâ€tyoom aur safed vig men gazab kee sundar aur manamohani lag rahi thin.
tabhi mainne suna tha ki mere dost jorj moor, jo behad sanvedanashil aur susanskrit vyakti the, ke sath usakee kaha-suni ho gayi thi.
apane prashansakon ke jamavade se ghiri ve sabako sunayi de sakane vali aavaz men moor ka pani utar rahi thin,'aap to achchhe khase rahasyamay nazar aate hain.
aap paisa kamate kaise hain?'
ye bahut hi kroor bat thi, khas taur par tab, jab kaee log vahan par maujood the.
lekin jorj bahut hi pyare insan the, unhonne hansate hue javab diya tha,'main koyala bechata hoon, apane dost hichakok ke sath thodi-si polo khel leta hoon aur yahan,' us vakt main vahin se guzar raha tha, 'mera dost charli mujhe janata hai.' kleyar ke bare men tab se meri dharana badal gayi thi.
bad men mujhe ye sun kar bilkul bhi hairani nahin huee thi ki ve kangres men chali gayi thin aur bad men rajadoot ban gayi thin.
unhonne amerikee rajaniti ko prakhyat darshanik jumala gâ€lobaloniÂ· diya tha.
us rat main klear loos ke dev vani sadrish upadesh sunata raha.
beshak vishay dharm kee or mud gaya (ve hal hi men ketholik charch men shamil ho gayi thin) aur mainne charcha ke dauran unase kaha,`aadami ko eesaeeyat ka tamaga apane mathe par lagane kee zaroorat nahin hoti.
dharm sadhuon aur papiyon, donon men ek jaisa hota hai.
pavitr aatma har kahin hoti hai.' us rat jab ham vida hue to donon hi asahaj mahasoos kar rahe the.
laim lait poori ho chukee thi aur mujhe ab tak kee banayi meri kisi bhi doosari film kee tulana men isakee safalata ke bare men bahut kam shak tha.
hamane apane mitron ke lie ek niji sho kee vyavastha kee aur sabhi bahut utsahit the.
isalie hamane yoorop ke lie nikalane ke bare men sochana shuroo kiya.
oona chahati thi ki bachchon ko holivud ke prabhav se kahin door skool men bharati kiya jae.
main tin mahine pahale hi ri-entri ke paramit ke lie aavedan de chuka tha, lekin abhi tak koee uttar nahin aaya tha.
isake bavazood, main jane kee taiyariyon men apane karobar ko vyavasthit karane men laga huaa tha.
mere taiks kee failen jama kar di gayi thin aur sare mamale nipata diye gaye the.
lekin jab aantarik rajasv seva vibhag ko pata chala ki main yoorop ke lie nikal raha hoon to unhonne ye bat khoj nikali ki mainne unhen aur paise dene hain.
ab unhonne ek aisi rashi kee gin kar de di jo chhah ankon men jati thi.
unhonne mujhase 2,000,000 dolar kee mang kee.
yah rashi us rashi se das guna jyada thi jisaka ve dava kar rahe the.
meri chhathi indriy ne mujhe chetaya ki kuchh bhi jama mat karao aur mamale ko turant adalat men le jaye jane ke bare men ad jao.
isase jaldi hi, mamooli-si rashi par samajhauta ho gaya.
ab unhen kuchh aur rashi vasool nahin karani thi isaliye mainne fir se ri-entri ke paramit ke bare men aavedan kiya lekin koee javab nahin diya gaya.
isaliye, mainne vashingatan men ek patr bheja aur unhen soochit kiya ki agar ve mujhe ri-entri paramit nahin dena chahate, to bhi main kisi bhi halat men desh se jana chahata hoon.
ek hafte bad mujhe aapravas vibhag se ek telifon sandesh mila ki ve mujhase kuchh saval poochhana chahate hain aur kya ve mere ghar par aa sakate hain?
`beshak,' mainne javab diya.
tin purush aur ek mahila pahunche.
mahila ke hath men stenotaip mashin thi.
purushon ke hath men chaukor brifakes the.
spasht tha ki ve tep rikarding mashinen lekar chal rahe the.
mukhy janchakarta lagabhag chalis baras ka khoobasoorat, sidha, dubala-patala aadami tha.
mujhe pata tha ki main char ke mukabale ek hoon aur mujhe apane vakeel ko bhi bulava lena chahie tha lekin mujhe kuchh bhi to nahin chhupana tha.
main unhen dhoop vale porch men le gaya.
mahila ne apani stenotaip mashin nikali aur ek chhoti si mej par rakh di.
purush log setti par baithe aur apani tep rikording mashinen apane samane rakh lin.
janchakarta ne ek fut mota rajistar nikala aur safaee se apane pas mej par rakh diya.
main unake samane baitha.
vah pej dar pej apane rajistar men dekhane laga.
`kya charls chaiplin aapaka asali nam hai?'
`ji han,'
`kuchh log kahate hain ki aapaka nam - (yahan unhonne koee videshi nam liya) ki aapaka nam galisiya hai!'
'nahin, mera nam charls chaiplin hai aur mere pita ka nam bhi charls chaiplin tha aur main ingalaind paida huaa.'
'aapaka kahana hai ki aap kabhi kamyoonist nahin rahe hain?'
'kabhi nahin, main kabhi bhi apane jivan men kisi rajanaitik sangathan men shamil nahin huaa hoon.'
'aapane ek bhashan diya tha jisamen aapane 'komareda' shabd ka istemal kiya tha.
isase aapaka kya matalab tha?'
'bilkul yahi.
aap shabdakosh men dekhen.
kamyoonist logon ka is shabd par koee ekadhikar nahin hai.'
vah isi tarah se apane saval poochhata raha.
achanak usane ek saval poochha,'kya aapane kabhi vyabhichar kiya hai?'
'suniye,' mainne javab diya,'agar aap mujhe desh se bahar rakhane ke lie koee takanikee karan khoj rahe hain to mujhe bata dijiye.
main usi tarah se vyavastha kar loonga kyonki main kahin par bhi avanchhit vyakti ban kar nahin rahana chahata.'
'oh, nahin,' vah bola,'yah saval to harek ri-entri paramit men hota hai.'
'vyabhichar kee paribhasha kya hai?' mainne poochha.
ham donon ne shabdakosh men dekha.
'ham man len ki doosare kee patni ke sath sanbandh,' kaha usane.
main kuchh pal sochata raha,'meri janakari men nahin,' mainne javab diya.
'agar aapake desh par hamala ho jata hai, to kya aap isake lie ladenge?'
'beshak, main is desh ko pyar karata hoon.
ye mera ghar hai.
main yahan chalis baras se rah raha hoon,' mainne javab diya.
'lekin aap kabhi isake nagarik nahin bane?'
'isake khilaf koee kanoon nahin hain, alabatta, main apane taiks yahin ada karata hoon.'
'lekin aap parti lain ke hisab se kyon chalate hain?'
'agar aap mujhe bata den ki parti lain kya hoti hai to main aapako bata doonga ki main isake hisab se chalata hoon ya nahin.'
thodi der ke lie maun pasar gaya, fir mainne apani bat kahi: 'kya aap janate hain ki main is sari musibat men kaise fansa?'
usane sir hilaya.
'aapakee sarakar par ahasan karake!'
usane hairani se apani bhauhen oopar keen.
'roos men aapake rajadoot mistar josef devis ko roosi yuddh rahat kee or se sain fransisko men bhashan dena tha, lekin ain mauke par unaka gala kharab ho gaya aur aapakee sarakar ke ek uchch adhikari ne mujhase poochha ki kya main unake sthan par bolane kee meharabani karoonga aur tab se main isamen apani gardan fansaye baitha hoon.'
tin ghante tak mujhase poochhatachh hoti rahi.
ek hafte bad fir unhonne mujhe fon kiya ki kya main aapravas karyalay men aaoonga.
mere vakeel ne mere sath chalane kee zid kee.
usaka kahana tha,'ho sakata hai ve kuchh aur saval poochhen.'
jab main vahan par pahuncha to main itane sauhardapoorn svagat kee ummid nahin karata tha.
aapravas vibhag ke pramukh, majhauli umr ke ek dayalu shakhs ne mano dilasa dete hue kaha,'mujhe khed hai ki aapako hamari vajah se vilanb huaa hai, mistar chaiplin, lekin ab hamane aapravas karyalay kee ek shakha los enjels men bhi kholi hai aur ab aapaka kam jaldi hi ho jaya karega aur aapako apane aavedan patr vashingatan bhejane kee zaroorat nahin padegi.
aapase sirf ek saval aur poochhana hai, mistar chaiplin, 'aap kitana arasa bahar rahenge?'
'chhah mahine se jyada nahin,' mainne javab diya,'ham sirf chhutti manane ja rahe hain.'
'nahin to, agar aap jyada arase ke lie ja rahe hain to aapako samay vistar ke lie avashy hi anumati leni hogi.' unhonne mej par ek dastavej rakh diya aur kamare se bahar chale gaye.
mere vakeel ne taeji se dastavej kee taraf dekha,'ye huee n bat,' kaha usane, unhonne paramit de diya hai.'
vah aadami ek pen lekar lauta,'kya aap yahan hastakshar karenge, mistar chaiplin, aur han, aapako apani yatra ke doosare kagazat lene honge.'
mere hastakshar kar lene ke bad unhonne pyar se mera kandha thapathapaya,'ye raha aapaka paramit, main ummid karata hoon ki aapakee yatra sukhad rahegi, charli.
jaiye, jaldi ghar jaiye.'
shanivar ka din tha aur ham tren se ravivar kee subah nyoo yark ke lie nikalane vale the.
main chahata tha ki oona mere sef dipajit boks ko apane kabje men le le kyonki kuchh bhi ho sakata tha aur meri sari poonji isi bakse men rakhi thi lekin oona baink men jakar hastakshar karana talati rahi.
aur ab los enjels men ye hamara aakhiri din tha aur das minat men baink band ho jane vala tha.
'hamare pas sirf das hi minat bache hain, isalie hamen jaldi karani hogi!' mainne kaha.
aise mamalon men oona bahut tal matol karati hai.
'kya ham chhuttiyon se vapis aane ka intazar nahin kar sakate?' kaha usane.
lekin main zid par ada raha.
hamane ek achchha kam kiya nahin to desh se apani sari poonji bahar nikalane ke lie hamen bakee jivan mukadamebaji men hi guzar dena padata.
ye ek khushanuma din tha jab ham nyoo yark ke lie chale.
oona jane ke lie antim ghareloo taiyariyan kar rahi thi aur main baramade men khada ghar ko duvidha bhari bhavanaon ke sath dekh raha tha.
is ghar men mere sath kitana kuchh ghata tha.
itani sari khushiyan, itani sari takalifen aur ab ghar kitana shant aur dostana lag raha tha ki mujhe ise chhodate hue takalif ho rahi thi.
hailan, hamari naukarani aur henari, hamare batalar ko vida kah dene ke bad main rasoee men lapaka aur apani kuk anna ko vida ke do shabd kahe.
main aise maukon par bahut sharmila ho jata hoon aur anna, gol-matol si, bhari bharakam mahila thoda ooncha sunati thi.
'gud baya' mainne kaha aur usakee banh ko chhuaa.
oona sabase bad men nikali.
usane mujhe bataya ki usane kuk aur naukarani ko rote hue dekha tha.
mere asistent dayarektar jeri epsatin hamen steshan par chhodane aaye.
shahar ke bahari ilakon kee yatra rahat dene vali thi.
samudri yatra shuroo karane se pahale ham ek hafte tak nyoo yark men rahe.
jis samay main aanand bhogane ke lie apane aap ko taiyar kar hi raha tha ki mere vakeel charls shvartj yah kahane ke lie aaye ki yunaited aartists ka koee bhootapoorv karmachari mujh par kaee lakh dolar ke lie mukadama kar raha hai.
'ye sab bakavas hai charli, sath hi sath, main chahata hoon ki aap ye samman n len kyonki isaka matalab aapako chhutti se vapis aana pad sakata hai.' is tarah se mujhe in aakhiri char dinon ke lie apane kamare me hi band rah jana pada aur main oona aur bachchon ke sath nyoo yark nahin ghoom paya.
alabatta, main laimalait ke pres privyoo ke samay maujood rahana chahata tha, samman mile ya nahin!
krokar, mere prachar prabandhak ne taim tatha laif patrikaon ke sampadakeey staf ke sath ek lanch ka aayojan kiya tha.
ye is tarah ka mauka tha ki khud aage badh kar prachar karaya jay.
nangi, safed plastar vali divaron vale unake daftar us lanch ke manahoos mahaul ke lie ekadam mafik seting the.
main taim staf ke udas, ghute sir vale logon ke sath mazakiya aur antarang banane kee koshish karata raha.
khane men chipachipa, rasedar chikan tha jo bilkul besvad tha lekin jahan tak laimalait ke lie achchhe prachar ka saval tha, n to meri maujoodagi ne, n mere unake nazadik aane kee koshishon ne aur n hi khane ne hi koee fayada pahunchaya.
unhonne film ke bare men bahut berahami se likha.
halanki pres privyoo ke samay thietar men nishchay hi mahaul dostana nahin tha, lekin bad men mujhe ye dekhakar sukhad aashchary huaa ki kuchh bade akhabaron ne achchhi samikshaen di thin.
tisa
main subah panch baje ke romantik vakt par kvin elijabeth jahaj par chadha.
main samman dene valon se bachane ke lie hi aise vakt par apani yatra shuroo kar raha tha.
mere vakeel ne hidayat di thi ki main chupake se jahaj par chadhoon, apane aapako suit men band kar loon aur tab tak dek par n aaoon jab tak palayat n utar jaye.
mujhe pichhale das baras se har tarah kee kharab baton kee aadat pad chukee thi, isalie mainne usakee bat man li.
main apane parivar ke sath jahaj ke vishal aakar ko us vakt chalate dekhane ka aanand lena chahata tha jab vah vahan se chhootata aur ek doosari duniya men pravesh karata.
isake bajaye, main dar ke mare apane kebin men chhupa huaa tha aur portahol men se jhank raha tha.
daravaja khatakhatate hue oona ne kaha, 'main hoon.'
mainne daravaja khola.
'jim egi abhi-abhi hamen vidaee dene ke lie aae hain.
ve daik par khade hain.
mainne chilla kar unhen bataya ki aap samman dene valon se chhupe hue hain aur portahol men se aapakee taraf dekh kar hath hilaenge.
ve tatabandh ke aakhir men khade hue hain.' oona ne bataya.
mainne jim ko logon kee bhid se thoda alag hatakar khade hue dekha.
ve tez dhoop men jahaj ka muaayana kar rahe the.
mainne jaldi se apana fedora hait liya aur portahol men se apani banh nikal kar hath hilaya.
oona doosare portahol men se dekh rahi thi.
'nahin, unhonne aapako abhi bhi nahin dekha hai.' oona ne bataya.
aur jim mujhe kabhi nahin dekh paye.
ye aakhiri bar tha ki main jim ko dekh raha tha.
duniya se alag akele khade hue.
takate hue aur khojate hue.
do baras bad dil ka daura padane se unakee mrityu ho gayi thi.
aur aakhir hamane apani yatra shuroo kee.
payalat ke jane se pahale hi mainne daravaja khola aur dek par ek aazad aadami kee tarah aa gaya.
samane thin aakash chhooti nyoo yark kee imaraten.
akeli aur vishal, dhoop men mujhase door jati hueen aur har pal aur adhik khoobasoorat hoti hueen.
vishal mahadvip dhundh men gayab ho raha tha aur mujhe ek ajib ehasas se bhar raha tha.
halanki main apane parivar ke sath ingalaind jane kee ummid se hi utsahit tha, main sukhad roop se rahat bhi mahasoos kar raha tha.
atalantik ka vistar man ko rahat de raha tha.
mujhe laga, mano main koee doosara hi vyakti hoon.
main ab filmi duniya ka mithak nahin raha tha n hi badanami ka nishana, balki main ek shadishuda aadami tha jo apane bivi-bachchon ke sath chhutti manane nikala hai.
bachche oopari dek par khelane men vyast the jabaki main aur oona dek kee kursiyon par baithe hue the aur isi mood men mujhe param prasannata ka anubhav huaa - ye ehasas udasi ke bahut nikat tha.
ham un doston ke bare men bahut sneh se baten karate rahe jinhen ham pichhe chhod aaye the.
yahan tak ki hamane aapravas vibhag men mile mitravat vyavahar kee bhi bat kee.
aadami chhote-chhote saujany ke aage kitani aasani se jhuk jata hai.
dushmani palana kitana mushkil hota hai.
oona aur mainne yah socha tha ki ham lambi chhutti lenge aur apane aap ko prasannata ke havale kar denge.
laimalait ko lanch karane ke karyakram ke sath hamari chhuttiyan bematalab nahin hone vali thi.
jab aapako pata ho ki aap aanand ko karobar ke sath mila rahe hain to behad khushi hoti hai.
agale din isase behatar lanch nahin ho sakata tha.
hamare mehaman the aarthar rubinasten dampatti aur edolf grin lekin abhi khana chal hi raha tha ki heri krokar ko ek tar thamaya gaya.
krokar tar ko apani jeb ke havale karane hi vala the ki sandeshavahak ne kaha: ve vayarales par isake uttar kaaa intajar kar rahe hain.
tar padhate samay krokar ke chehare par badal ghir aaye, usane mafi mangi aur mej se uth kar chala gaya.
bad men krokar ne mujhe apane kebin men bulaya aur tar padha.
tar men likha tha ki mujhe yunaited stets men pravesh karane kee manahi kee ja rahi hai aur desh men fir se pravesh karane se pahale mujhe rajanaitik prakriti aur naitik moolyon ke aaropon ke uttar dene ke lie aapravas vibhag ke janch bord ke samane jana hoga.
yunaited pres janana chahati thi ki mujhe kya is bare men kuchh kahana hai.
meri shiraen tan gayin.
ab mere lie ye bat koee mayane nahin rakhati thi ki main nakhushi dene vale us desh men fir se jata hoon ya nahin.
mainne unhen bataya hota ki main unake damaghontoo mahaul se jitani jaldi bahar aata, utana hi behatar hota aur main amerika se mile apaman aur naitik aadambar se thak chuka tha aur ki poora ka poora mamala hi bor karane vala tha.
lekin musibat yah thi ki mera jo kuchh bhi tha, vah sab kuchh stets men hi tha aur mujhe dar tha ki ve use jabt karane ka koee tarika n nikal len.
ab main kisi bhi shararatapoorn karravaee kee ummid kar sakata tha.
isalie mainne aatm pradarshan se bhara ek bayan jari kiya ki main vapis aaoonga aur unake aaropon ka javab doonga aur ki mera ri-entri paramit kagaz ka koee aisa vaisa tukada nahin balki yunaited stets sarakar dvara sadashayata men mujhe diya gaya ek dastavej hai, vagairah vagairah.
ab jahaj par aaram milane ka saval hi nahin tha.
duniya ke sabhi hisson se pres rediogram bayan mang rahe the.
sauthampatan se ek stop pahale cherabarg men sau ya usase bhi adhik yooropiyan patrakar sakshatkar lene ke lie jahaj par chadh aaye.
hamane lanch ke bad bufe room men unhen ek ghanta diye jane kee vyavastha kee.
halanki unaka vyavahar sahanubhootipoorn tha, poori karravaee shushk aur thaka dene vali thi.
sauthampatan se landan kee yatra bechain rahasy se bhari huee thi.
yunaited stets se bahar kar diye jane se mahattvapoorn meri chinta yah thi ki angraeji desh ko pahali bar dekhana oona aur bachchon ko kaisa lagega.
kaee barason tak main ingalaind ke dakshin pashchimi hisse, devanashayar tatha kornavel kee asim khoobasoorati ke gunnagan karata aaya tha aur ab ham lal eenton vali imaraton aur pahadi par bane ek jaise gharon kee kataron ke pas se guzar rahe the.
kaha oona ne,'ye sab ek jaisi dikhati hain!'
'hamen ek mauka do,' kaha mainne,'ham to abhi sauthampatan ke bahar hi hain.' aur jaise-jaise ham aage badhate gaye, ilake aur adhik khoobasoorat hote chale gaye.
jab ham landan men votaraloo steshan par pahunche, hamen pyar karane vali bhid abhi bhi vahan juti huee thi aur ve pahale kee hi tarah prem bhav se bhare aur utsah se khade the.
jab ham steshan se bahar nikale to ve hath hila rahe the aur khushi se chilla rahe the.
kisi ek ne kaha,'charli ve tumhara pyar chahate hain, unhen do.' sachamuch ye dil ko chhoo lene vala mamala tha.
aakhir jab oona aur main ek akele hue, to ham sevay hotal kee panchavin manzil par apane suit kee khidakee par aa khade hue.
mainne naye vataraloo brij kee taraf ishara kiya.
halanki ye sundar tha fir bhi ab mere lie bahut mayane nahin rakhata tha, bas ek hi bat thi ki isakee sadak mere bachapan kee or jati thi.
ham chupachap khade rahe aur is poori duniya men shahar ke sabase adhik chhoo lene vale drishy ko dekhate hue pite rahe.
mainne peris men ples de la konkord kee rumani utkrishtata kee tarif kee hai, nyoo yark men sooryast men hazaron chamakati khidakiyon se rahasyapoorn sandesh mahasoos kiye hain lekin hamare hotal kee khidakee se landan tems ka nazara mere lie in sab drishyon se kahin adhik romani tha - kuchh aisa, jo behad manaviy tha.
oona jab is drishy ko nihar rahi thi to mainne usakee taraf dekha.
usaka chehara utsah se tan gaya tha aur vah apani sattais baras kee umr se chhoti lag rahi thi.
hamari shadi ke bad se vah mere sath kaee musibaton se guzar kar aayi thi aur is vakt vah landan ko nihar rahi thi, dhoop usake kale balon se khel rahi thi.
mainne pahali bar usake ek-do safed bal dekhe.
mainne kuchh nahin kaha, lekin us vakt mainne apane aap ko usake prati poori tarah se samarpit paya jab usane kaha,'mujhe landan achchha laga hai.'
pichhali bar jab main yahan aaya tha tab se bis baras ka arasa guzar chuka tha.
meri nigah men nadi ke mod aur taton kee rekhaen bhaddi, aadhunik imaraton se ghir gayi thin aur isase aakash ko chhooti drishyavali kharab lagane lagi thi.
mere bachapan ka aadha hissa isake vishal khali hisson kee jhulasati shamon men guzara tha.
jis vakt oona aur main listar skvayar aur pikaidili men ghoom rahe the ye jagah bhadakeeli amerikee chizon, lanch kauntaron, hotadog staindon aur milk baron se ati padi thi.
hamane paya ki bina hait pahane yuva ladake aur jins pahane ladakiyan vahan tafarih kar rahe the.
mujhe yad aaya, jab vest end ke lie main taiyar huaa karata tha aur pile dastane aur chhadi lekar vahan chahal kadami karata tha.
ve din ab hava ho gae the aur usakee jagah par aankhen kuchh aur hi dekh rahi thin.
hamari bhavanaen doosari thimon par pratikriya deti hain.
aadami joj sunakar rote hain aur hinsa kamuk ho gayi hai.
samay bitata rahata hai.
ham taiksi lekar tin paunol taires dekhane ke lie keningatan gaye lekin ghar khali pada tha aur ise giraya jane vala tha.
ham 287 keningatan rod ke aage ruke.
yahan par sidani aur main apane pita ke sath raha karate the.
ham belagraviya ke aage se guzare aur jahan kabhi purane shanadar prayavet ghar huaa karate the, unake kamaron men ab nion battiyan jal rahi thin aur klark deskon par kam kar rahe the: bakee ghar gira diye gaye the aur unake jagah par glas taink jaisi lambotari imaraten aur oopar kee or uthati machis kee tarah kee siment kee imaraten nazar aa rahi thin.
ye sab pragati ke nam par ho raha tha.
hamare samane kaee samasyaen thin: pahali thi: stets se dhan bahar kaise nikala jaye.
isaka matalab, oona ko viman se vapis kailiforniya jana hoga aur hamare sef dipazit boks se sab kuchh nikalana hoga.
use gaye hue das din ho gaye the.
jab vah vapis aayi to usane mujhe vistar se bataya ki kya huaa tha.
baink men klark ne usake hastaksharon ka adhyayan kiya, usakee taraf dekha, vahan se gaya aur baink mainejar ke sath gupachup bat karata raha.
oona tab tak bechaini mahasoos karati rahi jab tak unhonne hamara dipazit boks khol nahin diya.
usane bataya ki baink men apana kam poora kar lene ke bad vah bevarali hils par apane ghar gayi.
sab kuchh vaisa hi tha jaisa ham chhod kar aaye the aur fool aur maidan pyare lag rahe the.
vah baithak men ek pal ke lie akeli khadi rahi aur bahut bhavuk ho gayi.
isake bad vah svis batalar hainari se mili.
hainari ne use bataya ki hamare jane ke bad efabiaai ke aadami do bar aaye the aur usase poochhatachh karate rahe.
ve janana chahate the ki main kis kism ka aadami hoon aur ki kya use pata hai ki ghar par nangi ladakiyon kee partiyan huaa karati thin.
jab batalar ne unhen bataya ki main apani patni aur parivar ke sath shant jivan bitaya karata tha to ve usakee khinchaee karane lage aur usase usakee rashtriyata poochhane lage aur janana chaha ki vah kab se is desh men tha.
unhonne usase usaka pasaport bhi dekhane ke lie manga.
oona ne bataya ki jab usane ye sab kuchh suna to ghar ke prati usaka jo bhi moh tha, vahin aur usi vakt choor-choor ho gaya.
yahan tak ki hamari naukarani hailan oona ke bahar nikalate samay ro rahi thi, usake aansoo bhi oona ko vahan se turant nikalane se rok nahin paye.
mitr mujhase poochhate hain ki main is amerikee virodh ka shikar kaise bana.
mera masoom pap yahi tha aur hai bhi ki main samajhautaparast nahin hoon.
halanki main kamyoonist nahin hoon fir bhi main unake virodh men khada hone se inkar karata raha.
isase kaee logon ko vakaee takalif huee aur takalif pane valon men amerikee lizan ke log bhi the.
main us sangathan ke vastavik sakaratmak kamon men usake khilaf nahin hoon.
unhonne achchhe kam bhi kiye hain.
bhootapoorv sainikon aur varishth nagarikon ke zarooratamand bachchon ke labh ke lie adhikar ka vidheyak lana aur jo upay kiye gaye hain, ve bahut shanadar aur manaviy hain.
lekin lizan ke log jab apane vaidh adhikaron se pare chale jate hain aur deshabhakti ke nam par apani shakti ko doosaron par ladate hain to ve amerikee sarakar ke moolabhoot dhanche ke khilaf aparadh karate hain.
is tarah ke mahadeshabhakt amerika ko fasivadi desh men badal sakate hain.
doosari bat, main gair-amerikee gatividhiyon kee samiti ke khilaf tha.
agar main beeemani bhare jumale ka istemal karoon to yah kisi bhi aise akele amerikee kee aavaz ko dabane ke lie kafi lachila hai jo apani eemanadar ray men akela pad jata hai.
tisari bat, mainne kabhi bhi amerikee nagarik banane ka prayas nahin kiya.
halanki saikadon amerikee bashinde ingalaind men apani rozi-roti kama rahe hain.
ve kabhi bhi british nagarik banane ka prayas nahin karate; udaharan ke lie, emajiem stoodiyo ka ek amerikee adhikari ingalaind men pichhale paintis baras se rah raha hai aur har hafte char ankon men vetan leta hai.
vah kabhi british nagarik nahin bana aur angrezon ne kabhi is bat kee paravah hi nahin kee.
ye spashtikaran kshamayachana nahin hai.
jab mainne yah kitab shuroo kee to mainne apane aapase ise likhane ka karan poochha.
kitab likhane ke kaee karan hain lekin unamen se kshamayachana nahin hai.
apani sthiti ko sankshep men samane rakhate hue main kahoonga ki shaktishali samoohon tatha adrishy sarakaron ke parivesh men main rashtr ke virodh ka shikar huaa aur durbhagy se, amerikee janata ka pyar kho baitha.
laim lait listar skvear men odiyan thietar men sabase pahale dikhaee jani thi.
main is bat ko lekar bechain tha ki usaka svagat kaisa hoga.
karan ye tha ki ye samany chaiplin komedi nahin thi.
primiyar se pahale hamane ek primiyar pres ke lie rakha.
samay itana bit chuka tha ki main ise vastuparak tarike se nahin dekh paya tha aur main ye zaroor kahoonga ki main filâ€m dekh kar vichalit huaa.
ye aatm prashansa nahin hai kyonki main apani filmon ke kaee drishyon ka maza le sakata hoon aur doosare drishyon ko napasand kar sakata hoon.
alabatta, main kabhi bhi nahin roya jaisa ki kisi shararati patrakar ne bataya ki main roya tha.
aur agar main roya bhi hooon to kya huaa! agar lekhak apane srijan ke bare men sanvedana mahasoos nahin karata to vah janata se aisa karane kee ummid hi kaise kar sakata hai.
eemanadari se kahoon to mujhe apani filmon men janata se bhi jyada maza aata hai.
laim lait ke liye primiyar sahayatarth tha aur usamen rajakumari margaret padhari thin.
agale din janata ke lie film pradarshit kee gayi.
halanki samikshaen yoon hi si thin, isane vishv keertiman bhang kar diye aur ise amerika men pratibandhit kiye jane ke bavajood isane meri ab tak kee filmon kee tulana men sabase adhik kamaee karake di.
landan se peris ke lie chalane se pahale oona aur main haus aof lords men ek dinar par lord strabolgi ke mehaman the.
main harabart maurisan ke pas baitha tha aur yah sun kar main hairan huaa ki ve samajavadi ke roop men paramanu pratiraksha kee niti ka samarthan karate the.
mainne unhen bataya ki ham bhale hi paramanu bamon ke ambar laga den, ingalaind hamesha sabake nishane par bana rahega kyonki ye ek chhota sa dvip hai aur ise rakh ke dher men badal diye jane ke bad kisi bhi kism ka badala koee rahat nahin dila payega.
main is bat ko manata hoon ki ingalaind kee raksha ke lie sabase majaboot rannaniti nishpaksh rahane kee hai kyonki paramanu yug men mujhe is bat ka shak hai ki nishpaksh rahane ka ullanghan kiya jayega.
lekin mere vichar maurisan ke vicharon se bilkul bhi mel nahin khate the.
main is bat ko soch kar hairan hoon ki kis tarah se kaee bauddhik log paramanu hathiyaron ke paksh men bat karate hain.
ek aur ghar men main lord selisabari se mila aur unakee bhi vahi ray thi jo maurisan kee thi aur paramanu pratiraksha ke prati apani nafarat ko vyakt karate samay mainne mahasoos kiya ki main unakee lordaship ke sath mel nahin bitha pa raha hoon.
is mauke par mujhe ye uchit jan padata hai ki main duniya ke un halat ko sankshep men samane rakhoon jis tarah se main aaj ise dekhata hoon.
aadhunik jivan kee judati jatilataon aur bisavin sadi ke gatishil hamale se main pata hoon ki vyakti par charon taraf se badi-badi sansthaon ke hamale ho rahe hain.
ye hamale rajanaitik, vaigyanik aur aarthik roop se ho rahe hain.
ham aatm anukoolan ke aur bandishon aur paramiton ke shikar ho rahe hain.
yah tantra, jisamen hamane apane aapako dhal jane diya hai, isalie ho raha hai ki hamamen sanskritik antardrishti kee kami hai.
ham bhaÃ¿Ã±pan aur bhid kee taraf andhadhundh chale ja rahe hain aur ham ab is layak nahin rahe ki saundary kee sarahana hi kar saken.
hamare jivan kee sanvedanaon ko labh, shakti aur ekadhikar ne bhonthara bana diya hai.
hamane in shaktiyon ko apane charon taraf lipat jane diya hai aur is bat kee ratti bhar paravah nahin kee hai ki in sabaka anjam kya hoga.
suvicharit disha ke bina athava uttaradayitv ke bodh ke bina vigyan ne rajanitigyon ko apar shakti de di hai aur itane khataranak sainy hathiyar unhen thama diye hain ki is dharati par jo kuchh bhi jivant hai usake bhagy ka nirdharan ye hi log karenge.
aise vyaktiyon ke hathon men sari shaktiyan de dena jinake naitik uttaradayitv aur bauddhik kshamata sandeh se pare nahin hain, aur isake bare men jitana kaha jaye, kam hain aur kaee mamalon men unake oopar ungali uthayi ja sakati hai ki ve dharati par sare jivan ko nasht karane vala yuddh chhed sakate hain.
fir bhi ham aankhen moonde chale ja rahe hain.
jaisa ki doktar je robart openahaimar ne mujhe ek bar bataya tha,'aadami janane kee ichchha se sanchalit hota hai.' bahut achchhi bat hai.
lekin kaee mamalon men ham parinamon kee paravah hi nahin karate.
isase doktar openahaimar sahamat the.
kaee vaigyanik dharmik roop se hathadharmi hote hain.
ve is vishvas ke sath aage badhate jate hain ki ve jo kuchh bhi khojenge, achchha hi hoga aur janane kee unakee aakanksha hamesha naitik hoti hai.
manushy jivit rahane kee mool bhavanaon vala pashu hai.
parinam yah huaa hai ki usakee srijanatmakata pahale vikasit huee hai aur aatma ka vikas bad men huaa hai.
is tarah se vigyan kee pragati manushy ke tarkik vyavahar se bahut aage hai.
hitavad manav pragati ke path par dhimi gati se chala hai.
yah vigyan ke sath-sath aage badhata hai aur thokaren khata hai aur keval paristhitiyon kee takat se hi ise chalane kee anumati hai.
garibi ko hitavad dvara ya sarakaron kee manavatavad kee vajah se nahin ghataya gaya tha balki ise kam karane ke pichhe dvandvatmak bhautikavad kee takaten kam kar rahin thi.
karlail ne kaha tha kee vishv kee mukti logon kee soch kee vajah se aayegi.
lekin is parirvatan ko lane ke lie manushy ko ganbhir paristhitiyon men dhakela jana chahie.
is tarah se, anu ka vikhandan karake manushy ko kone men dhakel kar sochane par vivash kar diya gaya hai.
usake samane do hi vikalp hain: apane aapako nasht kar dale ya apana vyavahar sudhare: vigyan kee gati use yah nirnnay lene ke lie vivash kar rahi hai.
aur in paristhitiyon men mera manana hai ki antat: hitavad hi bachega aur manushy kee sadashayata manavata ke lie vijay payegi.
amerika chhodane ke bad jivan ek aur hi star par chal raha tha.
peris aur rom men hamara svagat vijeta nayakon kee tarah ho raha tha: rashtrapati vinsent aoriol ne hamen elisi mahal men lanch ke lie bulaya aur hamen british dootavas men khane par bulaya gaya.
isake bad fransisi sarakar ne mujhe lizan aof aonar kee padavi dekar mera kad ooncha kiya aur usi din sosayati des aotars et kanpojitars drametiks ne mujhe manad sadasyata pradan kee.
is avasar par adhyaksh mistar rojar fardinand se mujhe jo patr mila, vah behad pyar bhara tha.
main yahan usaka anuvad de raha hoon.
priy mistar chaiplina
ho sakata hai ki kuchh log yahan par aapakee upasthiti ko diye gaye prachar se hairan ho rahe hon, ve un karanon ko nahin janate honge jinakee vazah se ham aapako pyar karate hain aur aapake prashansak hain; ve manaviy moolyon ke bhi bahut kharab nirnayak honge aur unhonne un aashirvadon ko ginane ka kasht nahin uthaya hoga jo aapane pichhale chalis baras ke dauran ham par barasaye hain aur n hi unhonne aapakee sikh kee sarahana kee hogi ya un khushiyon tatha bhavanaon kee gunnavatta ko hi dekha hoga jo aapane unake sachche moolyon ke sath ham par nyauchhavar kee hain; thode men kahen to ve hamesha kritaghn bane rahe hain.
aap vishv ke mahanatam vyaktitvon men se ek hain aur prasiddhi ke lie aapaka sthan unake barabar hi hai jinhen sarvadhik ullekhaniy vibhootiyon men gina ja sakata hai.
apani bat shuroo karen to isake pichhe aapakee medha hai, jiniyas hai.
is shabd ka bahut galat arth liya jata raha hai.
jiniyas shabd ko tabhi usaka sahi arth milata hai jab ise kisi aise vyakti ke sath joda jata hai jo n keval utkrisht komediyan hai balki ek lekhak, sangitakar, nirmata hai aur sabase badi bat, us vyakti men uÅ shma, udarata aur mahanata hai.
aap men ye sare gun vas karate hain aur isase badi bat, ki aap men vah sadagi hai jisase aapaka kad aur ooncha hota hai aur ek garamahat bhari sahaj apil ke darshan hote hain jisamen n to koee hisabi gannana hoti hai aur n hi koee prayas hi aap isake lie karate hain aur inase aap sidhe insan ke dil men pravesh karate hain.
insan, jo aap hi kee tarah musibaton ka mara hai.
lekin sarahana ke gun ginane ke lie jiniyas hi kafi nahin hoti; n hi yah pyar ka pratidan karane ke lie hi kafi hoti hai.
aur isake bavajood, pyar hi us sanvedana ke lie akela shabd hai jisakee prerana aap dete hain.
jab hamane laim lait dekhi to ham hanse, kaee bar dil khol kar aur ham roye, asali aansuon ke sath -aapake aansuon ke sath, kyonki aap hi ne hamen aansuon ka keemati upahar diya hai.
sach kahen to jo sahi prasiddhi hoti hai, kabhi sir par chadh kar nahin bolati; jab ise kisi achchhe karan kee or mod diya jata hai to isamen ek bhavana, ek mooly, ek avadhi aa jati hai.
aur aapakee vijay is tathy men hai ki aapamen manaviy udarata aur sahajata hai ki aap niyamon se ya chalakee se bandhe hue nahin hai, balki aap apani oorja apani takalifon se, apani khushiyon se aashaon se aur hatashaon se grahan karate hain; vah sab kuchh, jise ve hi samajh sakate hain jo apani shakti se pare takalif uthate hain aur daya kee bhikh mangate hain aur jo lagatar is bat kee aasha karate hain ki unhen santvana mile, ki unhen ek pal ke lie us hansi se sab kuchh bhoolane ka mauka mile jo ilaj karane ka dikhava nahin karati lekin sirf santvana dene ke lie hoti hai.
ham is bat kee kalpana hi kar sakate hain, bhale hi ham ise n janate hon ki hamen hansane aur achanak rulane layak hone ke is shanadar upahar ke lie aapane khud kaun si keemat chukaee hain.
ham anuman laga sakate hain aur bahut huaa to soch sakate hain ki aapane svayan kaun kaun si takalifen jheli hongi taki aap barikee se un sari chhoti chhoti chaaajon ko bayan kar saken jo hamen itani gaharaee se chhooti hain aur jinhen aapane apani svayan kee zindagi ke palon se liya hai.
isaka karan yah hai ki aapakee smriti bahut achchhi hai.
aap apane bachapan kee smritiyon ke lie shukraguzar hain.
aapane usakee udasi, usakee vedana men se kuchh bhi nahin bhulaya hai; aapane chaha hai ki aapane jo takalifen bhogi hain, doosaron ko n bhogani paden aur kam se kam aapane itana hi to chaha hi hai ki aap sabako aashavan bane rahane ka karan de saken.
aapane apani udas yuvavastha ko kabhi dhokha nahin diya hai aur prasiddhi men kabhi bhi yah takat nahin thi ki vah aapako aapake atit se alag kar sake - kyonki, afasos, is tarah kee baten sanbhav huaa karati hain.
aapakee sabase purani smritiyon ke prati aapakee yah vafadari hi shayad aapaka sabase bada gun hai aur aapakee aastiyon men sarvadhik mahattvapoorn bhi hai.
aur yahi asali karan bhi hai ki log aapako kyon pyar karate hain.
ve aapake abhinay kee barikiyon par pratikriya dete hain.
aisa lagata hai ki mano aap hamesh doosaron ke dilon se sidhe sanpark men rahate hain aur beshak lekhak, abhineta aur nirdeshak, tinon roopon men aapake sanjhe avadan se jyada manabhavan kuchh nahin ho sakata.
aapake roop men ye tinon kalakar, unakee seva men apani sanjhee medha laga dete hain joki manaviy hai aur behatar hai.
yahi karan hai ki kam hamesha udar hota hai.
ise siddhanton se jakada nahin ja sakata - takanikon se to bilkul hi nahin.
ye hamesha ke lie ek svikarokti hai ek vishvas hai, ek prarthana hai aur har vyakti aapaka sangi sathi hai kyonki vah vaise hi sochata aur mahasoos karata hai, jaisa ki aap karate hain.
aapane apani medha ke balaboote par samalochakon ka munh band kiya hai kyonki aap unhen apane niyantran men karane men safal hue hain.
yah ek bahut hi mushkil kam hai.
ve kabhi is bat ko svikar nahin karenge ki aapane purane faishan ke melodrama ke aakarshan aur fedeyoo ke pashvik utsah ke prati ek jaisi pratikriya di hai.
aur isake bavajood, aapane aisa kiya aur ek khas garima banaye rakhi jo hamen musetaÂ· ke bare men sochane par majaboor karati hai halanki aap n to kisi kee nakal karate hain aur n hi kisi aur jaise lagate hain.
yah bhi aapakee garima ka rahasy hai.
aaj lekhakon aur natakakaron kee hamari sosayati ko yah saubhagy aur khushi mil rahe hain ki ham aapaka svagat kar rahe hain.
ham is tarah se kuchh hi pal ke liye hi sahi, aapake un kamon ko bojh badha rahe hain jo aap itani sadashayata se poore karate hain.
ham aapako apane bich pakar bahut aatur hain aur aapako batana chahate hain ki ham aapakee kitani sarahana karate hain aur aapako kitana pyar karate hain.
aur yah bhi kahana chahate hain ki aap sachamuch hamamen se hi ek hain, kyonki aapakee filmon men kahani mistar chaiplin dvara likhi hoti hai.
aur is tarah se sangit bhi unhin ka banaya hota hai aur nirdeshan bhi ve hi karate hain aur komediyan jo hai inake atirikt hota hai aur usaka yogadan uchch shreni ka hota hai.
yahan par aapake samane frans ke lekhak, natakon aur film ke lekhak, sangitakar, nirmata sab upasthit hain.
ve sab ke sab aapako pasand karate hain.
apane apane tarike se ve us kadi mehanat ke samman aur aatm tyag se achchhi tarah se parichit hain jo aap achchhi tarah se janate hain kyonki aapakee yahi mahattvakanksha rahi hai ki aap janata ko aandolit karen aur unhen khush karen ki aap khoye hue pyar ke dar ko chitrit karen, jo is layak nahin hain un takalifon ke lie daya dikhaen aur aapakee ek ichchha hai ki jo shanti, ummid aur bhaeechare kee bhavana ke raste men aata hai, use thik karen.
dhanyavad, mistar chaiplina
rojar fardinanda
laim lait ke primiyar men adhikansh gannamany vibhootiyan padharin.
inamen fransisi kendriy mantree aur videshi rajadoot shamil the.
alabatta, amerikee rajadoot nahin aaye.
komedi franchaij men ham moliyar ke natak don juaan ke vishesh pradarshan par khas mehaman the.
isamen frans ke mahanatam chuninda kalakaron ne abhinay kiya tha.
us rat rajasi mahal ke favvaron men roshani kee gayi aur hamen komedi franchaij ke vidyarthi attharahavin shatabdi kee poshakon men mile.
unhonne hathon men jalati huee momabattiyan thami huee thin aur ve hamari agavani karake hamen samast yoorop kee sarvadhik sundar mahilaon se bhare graind sarkil men lekar gaye.
rom men bhi hamara svagat isi tarah se huaa.
rashtrapati aur mantriyon ne mera samman kiya, mujhe alankrit kiya aur meri agavani kee.
us mauke par laim lait ke primiyar men ek mazedar ghatana ghati.
fain aarts ke mantree ne mujhe sujhav diya ki main bhid se bachane ke lie manch dvar se aaoon.
mujhe mantree mahoday ka sujhav thoda ajib-sa laga aur mainne unhen bataya ki agar logon men mujhase milane ke lie thietar ke bahar khade hone ka dhairy hai to mujhamen kam se kam itani vinamrata to honi hi chahie ki main samane ke dvar se aaoon aur apana chehara dikhaoon.
mujhe laga ki unake chehare par us vakt ajib se bhav aaye jab unhonne haule se apani bat ko doharaya ki isase mujhe pichhe vale raste men jane men kam takalif hogi.
mainne zid kee to unhonne aur zor nahin dala.
us rat vaisa hi chamak-damak vala privyoo tha.
jab ham limojin men baith kar aaye to bhid ko rassiyon se kafi door roka gaya tha, aisa mujhe laga.
apani poori vinamrata aur aakarshan ke sath main gadi se bahar nikala, limozin ka chakkar kata aur sadak ke bichon bich aa gaya aur chaundhiyati roshani ke niche khada ho gaya.
mainne apani donon banhen da' gol kee tarah failate hue chehare par muskan bikheri.
tabhi achanak band gobhi aur tamatar meri taraf uchhale jane lage.
main tay nahin kar paya ki ve kya the aur kya huaa tha.
tabhi mainne apane italavi mitra, dubhashiye ko apane pichhe mimiyate suna, 'zara sochiye, ye sab mere desh men ho raha hai.' alabatta, mujhe kuchh bhi nahin laga aur ham fatafat thiyetar ke andan le jaye gaye.
tabhi mujhe paristhiti ka mazak samajh men aaya aur main apani hansi nahin rok paya.
yahan tak ki mere italavi dubhashiye mitr bhi mere sath hansane lage.
bad men hamen pata chala ki ye shararati log yuva navafasivadi the.
mujhe yah kahane men sankoch nahin hai ki unakee fenkane kee karravaee men zara bhi nafarat nahin thi.
yah ek tarah ka pradarshan hi tha.
char logon ko tatkal giraftar kar liya gaya tha aur pulis ne mujhase janana chaha tha ki kya main unake khilaf koee aarop lagana chahoonga.
'beshak nahin,' mainne kaha,'ve abhi ladake hi to hain.
ve chaudah aur solah baras men ladake the, isalie mamala rafa dafa kar diya gaya.
peris se rom ke lie chalane se pahale luees aragaun, kavi aur les letars frenchaij ke sanpadak ne fon karake bataya ki jyan pal sartr aur pikaso mujhase milana chahenge.
isalie mainne unhen dinar par aamantrit kiya.
unhonne kahin shant jagah ka sujhav diya isalie hamane hotal men mere kamaron men khana khaya.
jab hairi krokar, mere prachar prabandhak ko isake bare men pata chala to use jaise daura pad gaya, 'ham jab se stets se chale hain hamane jo bhi achchha kiya hai, ye mulakat un par pani fer degi.'
'lekin hairi, ye yoorop hai, stets nahin aur ye vibhootiyan vishv kee tin mahanatam shakhsiyaton men se hain.' mainne kaha.
mainne is bat kee savadhani barati thi ki hairi ya kisi ko bhi yah nahin bataya tha ki amerika lautane ka mera koee irada nahin hain.
kyonki abhi bhi meri sampatti vahan par thi aur mainne use abhi becha nahin tha.
hairi ne mujhe lagabhag vishvas dila diya tha ki aragaun, pikaso aur sartr ke sath mulakat pashchimi lokatantr ko ukhad fenkane ka shadayantr thi.
isake bavajood, mazedar kissa ye raha ki usakee chinta ne use apani aotograf buk men unake hastakshar lene se nahin roka.
hairi ko dinar ke lie aamantrit nahin kiya gaya tha.
hamane use bataya ki ham bad men stalin ke aane kee ummid kar rahe hain isalie ham is bare men koee bhi prachar nahin chahate.
main is sham ke bare men bahut jyada aashvast nahin tha.
keval aragaun hi angrezi bol pate the aur dubhashie ke jarie batachit karana kisi door ke nishane par goli chala kar apane lakshy ke intazar karane kee tarah hota hai.
aragaun khoobasoorat aur sundar chehare mohare vale vyakti the.
pikaso pahelinuma hansod dikhate the aur unhen aasani se pentar kee tulana men ekrobait ya jokar samajha ja sakata tha.
sartr ka chehara gol tha aur halanki unake chehare mohare ka vishleshan nahin kiya ja sakata tha, unamen bhitari saundary aur sanvedanashilata thi.
sartr ne apane man ko bahut kam khola.
us sham parti ke samapt ho jane ke bad pikaso hamen apane laift baink studiyo men lekar gaye.
is studiyo ko ve abhi bhi istemal karate hain.
jab ham sidhiyan chadh rahe the to hamane unake niche vale apartament ke daravaje par ek bord dekha - 'ye pikaso ka stoodiyo nahin hai.
kripaya ek aur manzil chadhen.'
ham behad fatichar, khalihan jaisi duchhatti par pahunche.
yahan par chetaratanaÂ· ne bhi marane se mana kar diya hota.
ek bim par ek keel se ek nanga balb lataka huaa tha jisakee roshani men ham ek purana lohe ka jang khaya bistar aur toota foota ek stov dekh paye.
divar ke sahare purane dhool bhare kainavas tike rakhe the.
pikaso ne ek kainavas uthaya - sizen jo sabase khoobasoorat tha.
ve ek ke bad ek kainavas uthate gaye.
hamane kam se kam pachas mastar kalakritiyan dekhin.
mera bahut man huaa ki unhen is poore dher ke lie ekamusht rashi dene ka prastav karoon, matr is kachare chhutakara pane ke liye.
isi dher men asali khajana chhupa huaa tha.
svatantrata ke bad gopinath baradalai asam ke pratham pradhanamantree (us samay asam men mukhyamantree nahin pradhanamantree hote the) bane the.
unake prayas se bhoopen ko amerika jane ke lie chhatravritti mili thi.
sitambar 1949 men bhoopen ki yatra shuroo hui.
guvahati se dekota jahaj men savar hokar bhoopen kalakatta pahunche.
fir samudr ke marg se terah din ki yatra kar mars bandaragah tak pahunche.
jahan se relagadi men savar hokar peris pahunche.
peris darshan karate hue bhoopen kolambiya vishvavidyalay pahunch gaye.
kolambiya vishvavidyalay men bhi bhoopen ne sangit ke jarie sahapathiyon ka dil jit liya.
bharatiy vidyarthiyon ke bich bhoopen kafi lokapriy ho gaye.
bhoopen ne dekha ki adhikansh bharatiy vidyarthi amir parivaron se talluk rakhate the.
amerika ke mukt jivan ke sath bhoopen ka parichay huaa.
bhoopen ke yuva jivan men ek ladaki aayi thi, jo shilang men rahati thi.
amerika men bhi bhoopen ko us ladaki ki yad aati thi.
apane sath bhoopen usake khat lekar gaye the.
bich-bich men khat kholakar padhate the.
dil men tis hoti thi.
mata-pita ki bhi yad aati thi.
indiyan stoodent esosieshan ka chunav huaa aur bhoopen ko sachiv chun liya gaya.
dakhila lene se pahale angreji gyan ka ek test dena padata tha.
bhoopen us samay test men pratham aaye.
adhyapakon ko aashchary huaa tha ki jis test men frans, jarmani, aastriya aadi deshon ke vidyarthi shamil hue the, usamen bhoopen kis tarah pratham aa gaye the.
padhai karate hue bhoopen ko intaraneshanal haus men ek ghanta lift chalane ka kam mil gaya, jisake badale unhen char dolar milate the.
isake sath hi bhoopen sviming pul ke bahar kapadon ki paharedari ka bhi kam karate the.
garmi ki chhuttiyon men holivud jakar part taim naukari karate the.
bhoopen ki dosti keral ke chhatr rav se hui thi, jo kamyunist tha.
tab bharat men telangana krishi vidroh chal raha tha.
rav vidyarthiyon se chanda lekar telangana bhejata tha.
bhoopen git gakar paise jutane lage aur rav ke uddeshy ki sahayata karane lage.
bhoopen ko keval do sal ke lie chhatravritti mili thi.
rajanitishastr men em.
e.
hone ke karan unhen naye sire se mas kamyunikeshan vishay men em.
e.
ki padhai karani padi thi.
pi.
ech.
di karane ka arth tha - jyada samay amerika men thaharana.
vaisi sthiti men unhen chhatravritti ka paisa nahin milane vala tha.
unhen pratimah do sau pachas dolar milata tha.
fir bhi killat ki sthiti bani rahati thi.
usi dauran bhoopen ne ek git ki rachana ki thi - 'shatikar roopakatha kiba jen visari ...'.
jakir husain ki sifarish par bhoopen sanyukt rashtr sangh ke robart tres se mile.
robart tres ne das mahine tak bhoopen ko apane sahayak ka kam diya.
badale men pratimah bhoopen ko sau dolar mil rahe the.
atirikt dolar ko bhoopen jama kar rahe the taki chhatravritti khatm ho jane par unaki padhai jari rah sake.
vijayalakshmi pandit rajadoot banakar amerika gayi thin.
bharatiy chhatr sangh ke sachiv hone ke nate bharatiy dootavas ke karyakramon men bhoopen ko aamantrit kiya jata tha.
26 janavari ke avasar par bharatiy dootavas men ek sanskritik karyakram ka aayojan kiya gaya.
usamen bhoopen se ek karyakram pesh karane ke lie kaha gaya.
karyakram ki taiyari karane men priyanvada patel namak ek gujarati yuvati ne bhoopen ki madad ki.
priyanvada saradar vallabh bhai patel ke parivar se talluk rakhati thi.
intaraneshanal rileshans vishay ki padhai kar rahi thi.
vah apane mata-pita ke sath afrika men rahati thi.
em.
e.
ki padhai poori kar vah afrika lautane vali thi.
kuchh dinon tak shanti niketan men rahi thi.
nrity men parangat thi.
bangla bolana janati thi.
bhoopen git gane vale the aur priyanvada nachane vali thi.
riharsal shuroo ho gaya.
bhoopen ne git chuna tha - 'e jay raghur nandan ...' is git par priyanvada ko bhavabhinay karana tha.
isake alava garaba, ravindr sangit aadi ki taiyari ki gayi thi.
bhoopen ne ek asamiya parivar se mekhala-chadar ka jugad kiya taki karyakram ke din priyanvada mekhala-chadar pahanakar nrity pesh kar sake.
dhoop-agarabatti jalakar bhoopen ne baragit ka gayan shuroo kiya aur priyanvada nachane lagi.
donon pratham sthan par rahe.
donon ke nam ki dhoom mach gayi.
bharat men 'ilastreted vikali' ne sachitr samachar prakashit kiya.
ek din barf gir raha tha.
paidal chalate hue bhoopen gir pade aur behosh ho gaye.
chehare ki haddi toot gayi thi.
aspatal men priyanvada lagatar bhoopen ki dekhabhal karati rahi thi.
usi dauran bhoopen ne mahasoos kiya ki priyanvada unake prati lagav anubhav kar rahi thi.
priyanvada ke pita do.
em.
em.
patel amir doktar the.
kampala men unaka aspatal tha.
bhoopen jab svasth hokar laute to sahapathiyon ne unhen priyanvada ke nam par chhedana shuroo kar diya.
bhoopen bich-bich men ramakrishn mishan jate the.
priyanvada bhi mishan jane lagi.
isi dauran bhoopen ne priyanvada ka 'priyama' kahana shuroo kar diya tha aur use asamiya bolana sikha diya tha.
achanak ek din priyam ne bhoopen se kaha - 'main em.
e.
ki padhai karane ke lie char sal ke lie yahan aayi thi.
ab papa ne vapas bulaya hai.
jane se pahale tumase vivah karana chahati hoon.'
bhoopen ne kaha, 'mere bhavishy ka koi thikana nahin hai.
tum chali jaogi.
mujhe tin sal aur padhana hoga.' isake alava bhoopen ne priyam ko apane khastahal parivar ke bare men bataya.
tis rupaye ke kiraye ke ghar men das bhai-bahanon ka parivar gujara karata hai.
pitaji ko 145 rupaye penshan ke roop men milate hain.
priyam ne poochha, 'aur koi rukavat hai ?'
'main ek ladaki ko chahata tha.
ye rahe usake khata' - bhoopen ne khat priyam ko padhane ke lie diya.
'vah kahan hai ?'
'usaka vivah ho chuka hai.'
priyam ne kaha ki bhoopen gambhirata poorvak usake vivah ke prastav par vichar kare.
priyam ne bhoopen ko bataya ki ek-ek hajar ki das sadiyan lekar ek amir yuvak use vivah ka prastav dene aaya tha.
ladaka bambai men sanyukt rashtr sangh karyalay men kam karata tha.
priyam ne prastav ko thukara diya.
robart kenedi ki patni etholo priyam ke sath kolambiya men padhati thi.
garmi ki chhuttiyon men etholo helikoptar men priyam ko bithakar apane ghar le jati thi.
priyam vijay lakshmi pandit ke ghar bhi aati-jati thi.
bhoopen ne priyam se kaha ki vah padhai kar chuki hai, isilie apane ghar lautakar ja sakati hai.
priyam ne kaha, 'tum agar aaj bhi us ladaki ko nahin bhool paye ho, vah tumhen milane vali bhi nahin hai.
main kisi aur se shadi nahin karoongi.'
bhoopen duvidha men fans gaye.
bhoopen ko apani premika ki yad aa rahi thi, jisane ek amir ladake se vivah kar liya tha aur havada men rah rahi thi.
apane dil ke dard ko bhoopen ne 'shaishavate dhemalite ...' git rachakar vyakt kiya tha.
bhoopen ne priyam ko spasht bata diya ki bhoopen use sukh-suvidhaon se bharapoor jivan nahin de paenge, n hi aarthik suraksha de paenge.
priyam ko koi etaraj nahin tha.
is tarah donon vivah karane ke lie tatpar hue.
bharatiy vidyarthiyon ne teparikardar par bismilla khan ki shahanai bajai, bangali ladakiyon ne alpana ankit ki, gujarati ladakiyon ne garaba nrity pesh kiya.
ek brahman bangali adhyapak ne mantrochcharan kiya.
fir siti kort men jakar donon ne kanooni roop se ek-doosare ko pati-patni man liya.
is vivah ke lie n to bhoopen ke mata-pita taiyar the n hi priyam ke mata-pita.
priyam ne kaha, 'main ek santan garbh men lekar chali jaungi.' priyam ki ichchha poori hui.
vah kampala laut gayi.
bharatiy sinema aam taur par aur hindi sinema khaaas taur par baqideshon kee filmon kee apeksha zayada shabdamay hai, vaise hi jaise ki isaka git-sangitamay hona isakee anokhi khausoosiyat ke roop men sthapit ho chuka hai.
aur itani sari filmon ke itane sare giton ke aadhar par ek samajik safar ka khaaaqa pesh karane kee himakat karana - itane chhote-se aalekh men - vaisa hi hai jaisa sanskrit kee vah kahavat ki aap dustar samandar men tairane to nikale hain par bataur sazosaman aapake pas bas ek adad dongi hai! lihaza main apana kam thoda aasan yah kahate hue kie leta hoon ki main sirf ishqiya ganon ke kuchh pahaluon par kuchh sthool baten hi kah paoonga.
ab prem giton kee tadad bhi koee kam to nahin hai - kyonki vidhaen hamare yahan aksar nattham-guttha paee jati hain aur har qism kee film men ek prem-kahani, chahe up-plot ke roop men hi sahi, amooman hoti hi hai.
nayak-nayika prem se pahale, prem ke dauran, virah kee avastha men tatha shadi v suhagarat aadi ke mauqe par bhi lazimi taur par gate-gunagunate pae jate hain.
halanki hamare yahan sanvad ya dayalog bhi khaaase kavyatmak v natakeey hote rahe hain, par jaisa ki prasoon joshi ne hal hi men faramaya, kaee sthitiyon ko bayan karane ke lie gane aam taur par zayada karagar auzar hote hain.
to gane jo ki 70 ke dashak men kalavadiyon v yatharthavadiyon ke hathon lanat-malamat jhelakar bhi zinda bach gae, aaj bhi badastoor qaayam hai, aur rahenge, bhale hi dilli ke chand sine-darshak ganon ke dauran hi uthakar farig hona apane vaqt ka behatar istemal samajha karen.
aam log yah bhi kahate pae jate hain ki sine-sangit men vah bat nahin rah gaee hai jo pahale huaa karati thi.
aaj rimiks ke chalan ke sthapit ho chukane ke bad shastreey mizaj ke rasikon ko ek aur taiyarashuda bahana mil gaya hai adhunatan ko kosane ka: ki hay, dekhie kaise ye nae zamane ke nasamajh itani achchhi-achchhi dhunon ko, itane achchhe-achchhe giton ko bhrasht kie de rahe hain, jaise nae ganon ka naganapan kafi nahin tha ki puranon ko bhi buri tarah tod-marod rahe hain.
paranpara kee thati bazar ke luteron ke hathon sareaam lut rahi hai aur ham mookadarshak bane hai, afasos hamen ye din bhi dekhana tha!
lekin itihas ke vidyarthi is siyapa sanskar se oopar uthakar, kinchit nirapeksh bhav se shayad soch sakate hain ki paranpara ko lekar is tarah kee mat-bhinnata utani hi shashvat hai, jitane paranpara ko nae sire se sirajakar samriddh karane men usase hue prasthan.
ham sab apane zamane kee chizon se sahaj moh men jite hain, aur nae ko shak kee nigah se dekhate hain.
yah sab vaisa hi hai jaisa ki apane skool-kolej ke dinon ya javani ke dinon ko yad karate hue yah kahana ki ab kolej men vah bat nahin rah gaee hai, hamare zamane men yah hota tha, vah hota tha! ajib bat nahin hai, par pareshani tab shuroo hoti hai jab yadon kee rahaguzar se chuninda, behatarin qisse uthate hue vartaman tak aate-aate ham chahe-anachahe patan ka ek afasana, ek achchha-khaaasa vrittant gadh lete hain: ki hamare daur ke bad to jo bhi guzara, gaya-guzara hi thahara! ham rachanatmak dharatal par musalasal chhijate hi gae hain.
yah pariprekshy filmi itihas-lekhan par, chahe vah patrakari ho ya sanjida, khaaas taur par hal tak havi raha hai.
misal ke taur par main filmi duniya ke patrakar-sansmarannakar ramakrishn kee ati-pathaniy kitab se vah ansh uthana chahoonga jab ve sahir ludhiyanavi se ek lanbi-si batachit kar rahe hote hain.
gaaur se dekhen to yah muthabhed film kee riyazat karane vale aur film par nuqtachini karane, use puraskrit ya nindit karanevale do alag drishtikonon ke bich kee hai.
ramakrishn bar-bar star sistam, vigyapan, blaik mani, asahityik, ashastreey antarvastu aadi kee bat karate hue ghuma-firakar patanonmukh filmi rachanatmata kee bat sahir se manavana chahate hain, lekin sahir hain ki ade hue hain, aur ve hindi filmon ko n duniya kee kisi aur bhasha kee filmon se kamatar manane ko taiyar hain, n hi ve ise ashlil ya foohad manate hain.
vaise hamare maujooda muqaam se palatakar dekha jae to ye saval bhi kitane satat aur shashvat rahe hain sochakar hairat hoti hai.
lagabhag yahi saval aaj bhi hindi ka koee bhi patrakar filmakaron se karata nazar aata hai, giravat aur milavat kee yahi bhasha koee bhi tippanikar chalate-firate sinema par jad deta hai.
dohare maze kee bat yah hai ki ye prashn sinema ke svarnnakal men, use svarnnakalik banane vale se hi kie ja rahe the.
chalo suhana bharam to toota ki itihas ke baqisvarnnakalon kee tarah yah suvarnnamay daur bhi thik vaisa hi nahin tha jaisa ki manane ka aam taur par mithakeey rivaj raha hai!
haliya dinon men sineshabdon par sochate hue main 50 aur kuchh had tak 60 ke dashak ke ganon kee kalatmakata par ek bar fir mugdh huaa par us avadhi kee svarnnakalikata ke prati thoda sashank bhi ho utha hoon.
halanki sinegiton ko unake drishyatmak sandarbhon se, unake sangit se katakar dekhana akshamy hai, par is lekh men main ek aise path kee jurrat karana chahata hoon, jahan shabd hi aham hain, shesh chize gaun.
to meri shanka ka pahala karan ye hai ki mujhe us daur ke gane, khaaas taur par prem-git nihayat rondoo jan padte hain.
sharad datt ne sahagal kee jivani likhate hue yah dalil di hai ki behatarin git aam taur par karun hue hai.
ve 'viyogi hoga pahala kavi' taip ke shlok bhi uddhrit karate hain is siddhant ke samarthan men.
khaud is daur ka ek gana to isaka ghoshanapatr jaisa hai: hi
'hai sabase hasin vo git jise ham dard ke sur men gate hain'.
vaise to hamari mukhyadhara ka sinema hi aam taur par melodramaee raha hai jo sthitiyon aur bhavanaon ke atirek ke lie jana jata hai par vishesh taur par prem yahan lagabhag aatmapidk majaboori jaisa lagata hai.
bilkul devadasana.
khaaamosh, tadpati, virahakul ya virahatur kahana mushkil hai par is lanbi vyatha ka ton kundanalal sahagal-shmashad begam-noorajahan ke yug men hi tay ho gaya tha.
fir to hamane nihayat samarohapoorvak traijadi kinga aur traijadi kvina paida kie.
mukesh ko aaj bhi 'dard bhare giton' ke gayak ke roop men hi kharida-padha-suna aur gaya jata hai, vaise talat mahamood aur rafi bhi us yug kee dardili dhara se achhoote nahin rah sakate the.
aaie kuchh chuninda hit ganon kee ek pared dekhen, unaka hit hona isalie manikhaez hai ki n sirf in giton ke rachayita balki unake darshak-shrota bhi is samoohik marsiyakhavani men shamil hain.
darde-ishq ko jahan aahvanapoorvak jagaya gaya hai.
aapane dekha ki in uddharanon men shokakul mayoosiyon ke majame hain, tanhaiyon ka atoot silasila hai, aansuon ka sailab hai, duniya choonki zalim hai: dard samajhana to door ghayal man ka makhaaul udane men zayada dilachaspi leti hai, lihaza bar-bar marane-mitane, duniya chhod jane kee khavahish dikhati hai.
ek amar deth-vish! shayad bemani nahin hoga yah kahana ki aazadi/vibhajan ke bad ka ek-dedh dashak apane ishqiya lahaze men sahity ke mahadevi yug-jaisa tha.
ye bhi spasht hai ki roomaniyat ka yah soofi-bhakti tevar zamane kee zayadatiyon kee aalochana gam kee siyahi men doob kar karata hai.
samajik vishamataon ke khailaf khule vidroh ke kaee misalen hain par usakee roomani tarjumani men aatmavishvas ka abhav hai.
tadabir se taqdir badalane ka, danv lagane ka zikr bhi aata hai, par aavahan ke roop men hi.
kuchh apavad hain, par unhen apavad hi mana jana chahie, jaise ki shailendr ka likha aaha ka yah git jisamen virah-vyatha aatmahanta disha men n jakar badi nazuk kavyatmak sthitiyan aur binb rachati hai.
is gane ke antaron ko yad karen to aapaka ji sihar uthega: thukaraya gaya nayak ji-bharake shapata hai nayika ko, amooman usi anupat men jisamen vah prashansa kee pushp-vrishti kiya karata tha.
kahane kee zaroorat nahin ki virah aur vifal pyar ke git abhi-bhi hain par unakee sankhya kafi kam ho gaee hai.
sattar ke dashak men jahan mumataz jaisi nayikaen bhi bhang khakar ya bina khae bold ho rahi hain(jay-jay shiv shankar, kanta lage n kankara/roti/bindiya chamakegi, choodi khanakegi/do raste) aur khalanayika helen logon ke man men apane mohak ke nrity ke bal par - aaj jise aaitam nanbar kahate hain - 'piya too ab to aaja, shola sa man dahake aake bujha ja' ka mukt nimantran deti hain, to manoj kumar poorab aur pashchim ke sabhyata-vimarsh ke yuddh men shuddh-shashvat bharatiy aadhyatmik prem ke nae manadand rachate hain: 'chal sannyasi mandir men' ka javab 'pap hai tere andar men' hi hona tha.
dev aanand bhi hippi uchchhrinkhalata ko apane naitik vimarsh se dapatate hain.
par jooli, bobi namni aavara isaee ladkiyan hindoo nayakon ka shilabhang karati hi rahin.
bich-bich men hira-ranjha, laila-majanoon logon ko purani shaili ke shahidana pyar vale nostailjiya ka sukhad ahasas karane ke sath-sath darate bhi hain.
labboluvab yah ki log lav-storiyan banate rahe, sabhyata se bhagakar grihasthiyan basate rahe.
kahani ke sandarbh men kitana masoom-sa sapana hai ye.
par gaaur karanevale tad gae honge ki nayak aur nayika ke nazarie men bhed spasht hai, aur unake bich ek saf shram-vibhajan bhi hai, bazar kaun jaega, rasoee kise dikhati hai, aur kaun shaharati hai, jo us biyaban men pani aur bijali khoj rahi hai, aap vakyon ka ling-nirnnay karake samajh gae honge.
rajashree prodakshan aur gulazar bhi 70 aur 80 ke dauran ishqiya sanbandhon aur shayari ke nayab aur nazuk aayam gadhe ja rahe hain.
ye panktiyan gulazar ne likhi thi, khaaamoshi(1969) ke lie.
par hal ke dinon men aksa ke git bhi unhonne hi likhe, aur banti aur babali tatha satya ke bhi - jinamen kiradaron ke mutabiq sadk-chhap kavita ko bade saliqe se ek vyangyatmak doori banate hue chipakaya gaya hai.
par onkara men to khaaas taur ve aise git sirajate hain jo bipasha basu ke kiradar ke sath nyay karate, aayatam hote hue bhi, ishq ke abhinav mizaj kee paribhashaen gadhate hain.
'namak ishq da' aur 'bidi jalaile' donon hi ek sath kinchit karun aur daihik hain.
ek mujara karanevali ka bindas vivek abhivyakti pata hai trasad trikon ke bhram ko hava dete padosiyon ke lihaf, unake choolhe se udhar li gaee aag ke binb men.
yah daur kuchh aur hi hai n? bich men duniya midiyakrit hokar ekamek ho gaee hai.
emativi ne daihik mukti kee jo hava bahaee thi, vah ab 17 aur 21 chunbanon kee aandhi ban gaee hai.
kabhi kisi achchhe se lekh men krishn kumar ne kisi filmi gane men nayika dupatte ke udne men stree-mukti ka aagaaaz dekha tha.
kabhi aaradhana men bhi kishor kumar ne rajesh khanna ke lie gaya tha.
zahir hoga ki ye gana kafi damadar hai, apani jinsi abhivyakti ko lekar bebak.
par ehatiyatan nashe kee sanskritik ot bhi le li gaee hai, zamana to jaise manahi ke andaz men dastak deta hi khada hai, aur jo huaa chahata hai nayak-nayika ke bich, vah to bhool hai hi! ab zara yah ailan sunie.
Hamare Ishu Maseeh ne ek pavitra manushye, ek dhaarmik purush ko chuna, jo Unke susamachaar ke purnata ki Punahsthaapna kar sakta tha.
Usne Joseph Smith ko chuna.
Jab Bhavishyevakta Joseph Smith 17 ke umra ke the, ek devdut ne Joseph se pehla bhent kiya use naam se pukaara aur usse kaha ki woh, Moroni, ek shubhchintak hai jo Parmeshwar ki upasthiti se aaya hai aur kaha ki Parmeshwar ne uske liye kuch kaam diya hai.
Kalpana kijiye Joseph ne kya socha hoga jab us devdut ne use batlaya ki “sansaar ke har ek desh, jaati aur bhaasha ke log use bhala bura kahenge.”1 Shaayad Joseph ke aankhon ka achambha dekh Moroni ne dohraya, ki sansaar ke sabhi log use bhala bura kahenge.2
Joseph Smith ke baare mein achcha kahawat aahista se aaya; buri kahawat turant shuru ho gayi.
Joseph ne likha, “Kitna niraala hai ki ek gumnaam ladke … ko laayak samjha gaya  … aur yogye mein mahimaa moh lena ...
ki woh sabse kadwa atyachaar hai.”3
Jab ki Joseph ke prati logon ka pyaar badhta gaya, anye log unke virodh bante gaye.
38 varsh ke umar mein, 150 aadmiyon ke giroh, jinke chehre pe kaala rang tha, dwara uski hatya ho gayi thi.4 Jabki Bhavishyevakta ka jiwan achaanak khatam ho gaya, Joseph ke khilaaf bhala aur bura baat abhi shuru hi ho raha tha.
Kya hamein ashcharyechakit hona chahiye ki uske khilaaf bura kaha jaa raha hai? Devdut Paul ko paagal aur dimaag kharaab kaha jaata tha.5 Hamare Priye Uddhaarkarta, Parmeshwar ke Putra ko, petu, piyakkad, aur usmein dushtaatma hai kaha gaya tha.6
Prabhu ne Joseph ko uska bhaagye batlaaya tha:
“Dharti ke kone kone ke log tumhara naam puchenge, aur murakh log tumhara hasi udaaenge, aur narak tumhari or tezi se faelega;
“Jabki jo hriday se pavitra hai, … budhimaan, … aur dhaarmik log, tumhare haathon … se ashirvaad dhoondhege.”7
Prabhu kyun achchaai aur buraai ko ek saath ghatne deta hai? Ek vajah hai ki Parmeshwar ke vastuwon ke khilaaf jaa kar sachchaai ki khoj karne waale apne ghutnon par ho ke jawaab dhoondhte hai.8
Joseph Smith Punahsthaapna ka Bhavishyevakta hai.
Uska dhaarmik kaarye shuru hua jab Pita aur Putra use dikhe, jiske baad kayi anye swarg ke dut unse mile.
Woh Parmeshwar ke haathon mein saadhan bana pavitra dharamshaastra, nazarandaaz kiye aur khoya hua dharamsiddhaant, aur purohiti ko saamne laane ke liye.
Budhimaani se zyaada kuch hona chahiye yeh janne ke liye ki Joseph ka kaam kyun avashyak tha; iske liye hamein Joseph ki tarah, “Parmeshwar se maangna chahiye.”9 Aatmik sawaalon ke aatmik jawaab hotein hai Parmeshwar ke dwara.
Kayi log jo Punahsthaapna ke kaam mein nahin vishwaas karte hai nahin jaan paate ki swarg dut dharti par insaanon se baatein karte hai.
Woh kehte hai yeh namumkin hai, ki sone ke patte ek devdut dwara pahunchaae gaye the aur Parmeshwar ke shakti dwara anuwaad kiya gaya tha.
Use vishwaas na karne se, woh jald Joseph ke gawahi ko thukraate hai, aur durbhaagye se kuch log Bhavishyevakta ke jiwan ko badnaam karne ka paap karte hai aur unke charitra ke baare mein jhoot bolte hai.
Hum khaas kar udaas ho jaate hai jab woh jo kabhi Joseph se prem karta tha apne gawaahi se mukar jaata aur phir Bhavishyevakta ke baare mein bure shabd kehta hai.10
“Elder Neal  A.
Maxwell ne ek baar kaha tha, “Girjaghar ke baare mein un logon se seekhna jo Girjaghar se nikal gaye hai, us tarah hoga “jaise Ishu ke baare mein Judas se salaah lena.
Jo ab girjaghar nahin aate hamein apne baare mein zyaada batlaate hai aur jisse woh nikle hai(girjaghar) uske baare mein kam batlaate hai.”11
Ishu ne kaha, “Apne baeriyon se prem rakho, … aur apne satanewaalo ke liye prarthna karo.”12 Chalo hum unpar daya karein jo Joseph Smith ki aalochna karte hai, hum apne hriday mein jaante hai ki Joseph Parmeshwar ka bhavishyevakta tha aur hum samajhte hai ki yeh sab Moroni ne pehle batlaya tha.
Hamein us vyakti ko kaise jawaab dena chahiye jo Bhavishyevakta Joseph Smith ke baare mein sune ya padhe hue galat baaton se pareshaan hai? Zaroor, hum humesha swagat kartein hain, sachche aur sahi swaalon ka.
Joseph ke charitra ke baare mein sawaal aayein, hum un hazaron logon ke shabdon ko kahe jinhonne unhein niji rup se jaana tha aur jinhonne apna jaan diya taaki unke dwara sthaapit hue kaam ko pura kar sakein.
John Taylor, jise chaar baar goli maari gayi thi us giroh ke dwara jisne Joseph ko maara tha, wohi baad mein ghoshna karega: “Mai gawahi deta hoon Parmeshwar, devduton, aur manushyon ke samaksh, ki [Joseph] ek achche, aadarniye, [aur] dharmaatma vyakti the—…[aur] ki uska niji aur saarvajanik charitra doshrahit tha—aur ki woh Parmeshwar ke bhakt ke tarah jeeta aur marta tha.”13
Hamein us imaandari prashanktra vyakti ko yaad dilaana chahiye ki Internet jaankari “sachchai” filter nahi hai.
Kuch jaankaariyaan, bhale kinti bhi vishwaasniye lage, sachchaai nahin hai.
Kai saal pehle mainne ekTime megazin ka article padha ki kisi ne ek patra paaya hai, shaayad Martin Harris dwara likha hua, jismein Joseph Smith ne jaise kaha use Mormon Dharamshaastra mila tha uske khilaaf tha.14
Girjaghar ke kuch sadasyon ne is patra ke kaaran girjaghar aana hi chod diya.15
Afsos, woh bahut jald chale gaye.
Mahinon baad visheshagyon ne paaya (aur jaalsaaj ne batlaya) ki woh patra ek dhoka tha.16 Tum jo khabron mein sunte ho uspar sawaal kar sakte ho, par kabhi bhi Parmeshwar ke bhavishyevaktaaon ke gawahi par sandeh mat karna.
Hum jaanch karne waale ko bata sakte hai ki Joseph ke baare mein kuch jaankaari, jabki sach ho, shaayad kisi alag tarah se pesh ho jo uske dinon aur haalaathon ko dekh kar nahin batlaaya jaata hai.
Elder Russell M.
Nelson ne is baat ko samjhaya tha.
Usne kaha: “Mai United States sarkaar ke liye chikitsak tha unke Atlanta, Georgia ke National Center for Disease Control mein.
Ek baar jab mai taxi ka intazaar kar raha tha ek bhentvarta ke baad taaki woh mujhe hawai-adda le jaa sake, mai zameen par let gaya kuch dhup lene ke liye waapas Utah ke thandi mausam mein jaane se pehle.
… Baad mein mujhe daak dwara ek tasveer mila mera jab mai leta tha jo koi chitrakaar ne dur se khincha tha ek khaas telephoto lens waale camera se.
Uske niche tha ek likhawat, ‘National Center ka Sarkaari Chikitsak.’ Tasveer to sach tha, likhawat bhi sach tha, par sachchaai ka istemaal kiya gaya galat nazariya pesh karne ke liye.”17 Jo hum jaante hai ki sach hai use hum nahin phenk dete kyunki kuch baaton ko hum abhi samajhte hi nahin.
Hum jaanch karne waale ko yaad dilaaenge ki Joseph ek hi insaan nahin tha jisne devduton se bhent kiya.
Mormon Dharamshaastra ke gawaahon ne likha, “Hum gambheerta ke saath yeh bhi suchit karte hai ki Parmeshwar ka ek dut swarg se niche aaya aur … humne un swarn pushto tatha unmein khodi hui lipi ko apni aankhon se dekha hai.”18 Hum kayi anye gawahiyon ko bhi dohraa sakte hai.19
Ek jaanch karne waale ko punahsthaapit susamachaar ko baatne ke kaam ko Prabhu ke kaam ka parinaam ki tarah dekhna chahiye jo Bhavishyevakta ke zariye utpann hua.
Ab duniya mein 29,000 bhaktgan ke dalein hai aur 88,000 prachaarakein hai duniya bhar mein susamachaar sikhlaate hue.
Laakhon Antim-din Sant ab Ishu Maseeh ke uddharan anusaar jeena chahate hai, sammaanit jiwan, gareebon ki dekhbhaal, aur dusron ki sewa karne ke liye apna samay aur gunon ka istemaal karna.
Ishu ne kaha:
“Achcha ped bura fal nahin laa sakta, aur na nikamma ped achcha fal laa sakta hai.
…
“…Is prakaar unke falon se tum unhein pehchaan loge.”20
Yeh varnan phuslaane laayak hai, par jaanch karne waale ko sirf unhi par bharosa karke apne sachchaai ke khoj ko ant nahin karna hai.
Har ek vishwaasi ko Bhavishyevakta Joseph Smith ke divye mission aur charitra ke dhaarmik pushtikaran ki zaroorat hai.
Yeh sach hai har ek peedhi ke liye.
Dhaarmik sawaalon ke dhaarmik jawaab chahiye Parmeshwar se.
Haal hi mein main United States ke Purabi tat par tha, ek mission samaapt kiye prachaarak ne mujhse ek dost ke baare mein kaha jo Bhavishyevakta Joseph Smith ke baare mein jaankaari paakar niraash ho gaya tha.
Woh kayi baar baat kar chuke the, aur us prachaarak ke bhi mann mein sandeh paeda hone laga tha in baatcheeton ke kaaran.
Mainne to socha tha woh apne dost ko mazboot karega, mujhe uske apne gawaahi ki chinta ho rahi thi.
Bhaaiyon aur bahanon, mai tumhe saodhaan karna chahata hoon: tum auron ki madad nahin kar sakoge agar tumhara apna vishwaas surakshit nahin hai apni jagah par.
Kuch saptaah pehle mai Dakshin America mein ek hawaijahaaj par gaya.
Hawaijahaaj sahayak ne hamara dhyaan ek suraksha vidio ki or moda.
Hamein chetaoni di gayi thi, “Aysa hoga to nahin, par agar jahaaj ka pressure badle, tumhare seat ke upar ka bhaag khulega, aur oxygen mask dikhenge.
Agar aysa hua, aage badhiye aur ek mask ko apni or khinchiye.
Mask ko apne naak aur muh ke upar rakhiye.
Elastic rassi ko apne sir ke upar pehne aur mask ko theek karkepehne.” Uske baad yeh chetaoni: “Dyaan rakhiye ki aap apne mask pahen liya hai kisi aur ko madad karne se pehle.”
Jo buraai hui thi Bhavishyevakta Joseph Smith ke baare mein badhti rahengi jaise Uddhaarkarta ka Dusra Aagman nazdeek aata hai.
Woh aadhe-sachchaai waali baatein aur chatur dhoke kam nahin honge.
Kuch tumhare parivaar aur dost honge jinhe madad ki zaroorat hogi.
Abhi samay hai apne dhaarmik oxygen mask ko theek karne ka taaki tum tayyaar raho sachchaai ki khoj kar rahe anye logon ki madad karne ke liye.21
Bhavishyevakta Joseph Smith ki gawahi hum sab ke paas alag alag dhang se aayegi.
Woh shaayad ghutno par prarthna karte samay aayega, Parmeshwar se puchte samay ki woh ek sachcha bhavishyevakta tha.
Woh shaayad Bhavishyevakta ke Pehle Drishti ka varnan karte samay aayega.
Baar baar Mormon Dharamshaastra padhne se tumhare hirday mein ek gawahi sama sakti hai.
Woh tab aayega jab tum Bhavishyevakta ke baare mein apna gawahi de rahe ho ya jab tum mandir mein khade ho aur yeh samjhoge ki Joseph Smith ke zariye pavitrata badhaane ki shakti dharti par waapas aayi thi.22 Vishwaas aur achchi abhilaasha se, Bhavishyevakta Joseph Smith ki tumhari gawahi mazboot ho jaaegi.
Maedaan ke baahar se paani se humesha gubbaaro ke khel tumhe bigho sakte the, par woh kabhi bhi tumhari vishwaas ki jalti jwala ko bujha nahin sakti thi.
Aaj jo yuva log sunn rahe hai ya anewaale dinon mein in shabdon ko padhoge, ko main ek khaas chunaoti deta hai: Bhavishyevakta Joseph Smith ki gawahi khud haasil karo.
Apne aawaaz ko, Moroni ke bhavishvaani anusaar, Bhavishyevakta ke baare mein achcha kehne ke liye istemaal karo.
Yeh hai do sujhaao: Pehle, Mormon Dharamshaastra mein woh shaastra dhoondhiye jo tum mehsoos karte aur jaante ho ki ekdam sach hai.
Tab use parivaar aur doston ke saath gharelu shaam sabha, seminary, aur apne Jawaan Purush aur Jawaan Mahilaaon ki kakshaaon mein batlaao, yeh kehte hue ki Joseph Parmeshwar ke haath ka saadhan tha.
Iske baad, Bhavishyevakta Joseph Smith ki gawahi padhiye Pearl of Great Price ya is patrika mein, jo ab 158 bhaashaaon mein uplabdh hai.
Tum ise online paa sakte ho LDS.org par ya prachaarakon ke paas.
Yeh Joseph ki apni gawahi hai jismein har waardaat likha hai.
Aksar ise padhe.
Joseph Smith ke gawahi ko apne aawaaz mein record kijiye, use lagataar suniye, aur doston ko sunaae.
Bhavishyevakta ke gawahi ko apne hi aawaaz mein sunne se tumhe sahayta milega gawahi ko badhaane mein.
Aage chal ke badhiya aur anokhe din aayenge.
Pradhaan Thomas S.
Monson ne kaha: “Yeh mahaan kaaran … aage badhta rahega, jiwanon ko badalta aur ashirvaad deta hua.
… Duniya ki koi bhi shakti Parmeshwar ke kaarye ko nahin rok sakta hai.
Chaahe jo bhi ho, yeh mahaan kaarye aage badhta rahega.”23
Mai aapko apni gawahi deta hoon ki Ishu hi Maseeh hai, hamare Uddhaarkarta aur Muktidaata.
Usne ek pavitra manushye, ek dhaarmik purush ko chuna, jo Unke susamachaar ke purnata ki Punahsthaapna kar sakta tha.
Usne Joseph Smith ko chuna.
Mai gawahi deta hoon ki Joseph Smith ek aadarniye aur dharmaatma aadmi the, Prabhu Ishu Maseeh ka chela.
Pita Parmeshwar aur Unke Putra, Ishu Maseeh, unko dikhe the.
Usne Mormon Dharamshaastra ko Parmeshwar se di gayi uphaar aur shakti ke dwara anuwaad kiya.
Hamare samaaj mein mrityu ke parde ke piche, hum achchi tarah samajh jaaenge Bhavishyevakta Joseph Smith ke pavitra niyukti aur divye mission ke baare mein.
Us din, jo ab-door-nahin hai, tum aur mai aur “[kayi]laakhon anye log ‘Bhaai Joseph’ ko dobara jaanenge.”24 Ishu Maseeh ke naam se, amen.
pichhale dinon prales ke tatvavadhan men madhyamik shikshak sangh sabhagar, patana men sanvad prakashan, munbai se prakashit yogendr krishna ke kavy-sankalan bit chuke shahar men ka lokarpan charchit varishth kavi arun kamal ke dvara kiya gaya.
samaroh ki adhyakshata samakalin janamat ke pradhan sanpadak ramaji ray ne ki.
unaki pratinidhi kavitaon par samalochanatmak tippani karate hue arun kamal ne apane vaktavy men kaha ki yogendr krishna ki kavitaen sanpoorn hindi kavy-paranpara men ek naya adhyay jodati hain.
unhonne kaha ki bit chuke shahar men ki kavitaon men aaj ka hinsak hota samajik paridrishy ek nae muhavare men ujagar huaa hai.
aayojan ki shuruaat karate hue kavi shahanshah aalam ne kaha ki yogendr krishna ke is rachanatmak sahas ko ve salam karate hain.
is avasar par samikshak om nishchal ne pustak ki antarvastu par vistar se charcha karate hue kaha ki aathaven dashak se hi bihar ka kavy-paridrishy kafi samriddh huaa hai.
pustak men sankalit kavitaon ki charcha karate hue unhonne kaha ki inaki kai kavitaen moolyon ke tootane ka dard bayan karate hue vartaman samay ko roopantarit karati hain.
yatharth ko bunane ka unaka ek apana tarika hai.
ve nepathy ki gatividhiyon ko sanjidagi se darj karate hain.
unhonne kavi ki subah ke paksh men, hatyare jab buddhijivi hote hain, hatyare jab masiha hote hain, bit chuke apane shahar men, poorvajon ke garbh men thahara samay, kam pad rahin barooden tatha dilli men pahali bar jaisi kavitaon ki vishesh charcha karate hue kaha ki in kavitaon ke madhyam se kavi apane samay ke bade prashnon se muthabhed karata dikhata hai.
unhonne kaha ki apani kavitaon men yogendr bilakul hi nae evan maulik muhavare ke sath prastut hue hain.
ye kavitaen inhen agrim pankti ke samakalin kaviyon ke bich khada karati hain.
apane adhyaksheey vaktavy men samakalin janamat ke pradhan sanpadak ramaji ray ne kaha ki yogendr krishna ne apani hatyara sirij ki kavitaon men samay ki jo barikiyan darj ki hain ve behad dilachasp hain.
samaroh ka samapan kathakar shivadayal ne apane dhanyavad-gyapan ke sath kiya.
is avasar par ravindr rajahans, kumar mukul, vinay kumar, sanjay kumar kundan, bhagavati prasad dvivedi, sudhir suman, javed hasan, em ke madhu, musafir baitha, arun narayan samet shahar ke anek sudhi pathak, sahityakar evan buddhijivi upasthit the.
ravindr vyas hariyali ke chitere hain.
aise men jab manushy hariyali aur paryavaran se door hota ja raha hai, vo kankrit ke jangalon men hariyali ko harata ja raha hai, tab ravindr vyas kee kalakritiyan darshakon kee aakhon men hariyali kee tripti pradan karati hain.
aankhon aur man ko rahat milati hai aur chahunor hariyali ka aabhas sa hota hai.
ravindr vyas kee kalakritiyon ka aadhar hi hariyali aur hara rang hai.
hare rang ke alava ikka dukka rang hi inakee kalakritiyon men jhalakate hain.
ravindr vyas kee kalakritiyon men bhale hi ekarasata (monotonas) v ek binbata ka ahasas yada kada ho jata ho, magar ye bat bhi tay hai ki aadami hariyali aur jangal kee chhata se kabhi bor nahin hota.
 ravindr vyas apane chitron ke madhyam se hariyali kee apratim chhata bikherane men bakhoobi safal rahe hain.
hariyali ke chitere ravindr vyas ke chuninda chitron kee pradarshani bhopal ke saral aart gailari men chal rahi hai jo 17 aktoobar sham tak jari rahegi.
indaur men 1962 me janm.
vigyan men snatak.
samaj kary men snatakottar.
patrakarita kee digri hasil kee.
san 82 men kuchh samay tak indaur se hi prakashit saptahik prabhat kiran men patrakarita kee shuruaat.
isake bad fir 87 - 88 men isi akhabar men kam.
89 men dainik chautha sansar men sab editar se lekar fichar editar tak safar.
isi akhabar ke lie har sal sooryast aur sooryoday nam se khas parishishton ka sanpadan - sanyojan.
yahin par sanskritik patrika indradhanush ka sanpadan.
saskritik karyakramon kee riporting se lekar sakshatkar.
agast - 89 se dainik bhaskar men madhyapradesh ke vidhanasabha chunavon ke lie chunav - vishesh pannon ka sanpadan - sanyojan.
yahin saptahik patrika indaur post , bhaskar tude , vikend bhaskar ka sanpadan.
faravari - 2008 se indaur se prakashit dainik akhabar naeeduniya men dipti editar.
yahin par blogaduniya panne kee shurooaat bhi kee.
laghu patrika aaveg , ibarat aur kadambini men kahaniyan prakashit.
kuchh kavitaen bhi.
akhabaron men kavita - kahaniyon ke lie rekhachitra.
pichhale aath salon se penting.
khasakar hare rang men khoob kam kiya.
baees sal se patrakarita ke kshetr men sakriy ravindr vyas sahity, sangit, chitrakala auऱ sinema men gahari ruchi rakhate hain.
inakee kahani ko kadimbini kee taraf se puraskrit kiya ja chuka hai.
chitrakari ke tin grup sho karava chuke ravindr do neshanal aart kainpon men bhagidari bhi kar chuke hain.
pichhale chhah salon se lagatar ek hi rang hare men pentings kar rahe hain.
is sal chitron kee char ekal numaish.
hara kona inaka ek blog bhi hai.
suna tha dekha na tha samajha na tha jana na tha 
han kya yahi vo pyar hai ye jo mujhe ho gaya 
suna tha dekha na 
mere honth gaen tarane usi ke 
vo ae na jae khyalon se 
kyon hai hal aisa divanon ke jaisa 
koi to bata de hua kya hai 
kya yahi vo pyar 
main chalata hun rukata hun phir sochata hun 
saman kaisa jadu jagata hai 
agar mast hun main to masti ye kya hai 
mere sath ye silasila kya hai 
kya yahi vo pyar 
thukarake mujhe janevale 
ik thokar aur lagata ja 
sindur to mang se chin liya 
ab phulon ko thukarata ja 
o janevale 
janevale tune aramanon ki duniya lut li 
muskurane bhi na pai thi tamana lut li 
haye duniya lut li 
o janevale 
chin kar khushiyan meri rone ko ansu de diye 
rat din mangi mere dil ne dua jisake liye 
kya qayamat hai 
kya qayamat hai usi ne dil ki duniya lut li 
muskurane bhi na pai thi tamana lut li 
haye duniya lut li 
o janevale 
kar diya beghar mujhe mere hi ghar ke samane 
a gayi jab pyar ki manzil nazar ke samane 
lutanevale ne 
lutanevale ne manzil ki tamana lut li 
muskurane bhi na pai thi tamana lut li 
haye duniya lut li 
o janevale tune aramanon ki duniya lut li 
muskurane bhi na pai thi tamana lut li 
haye duniya lut li 
o janevale 
sitaron ki mahafil men gunjega tarana 
ki honthon pe aya hai dil ka fasana 
are dil ne dil ko pukara 
lo main aya milane dubara 
manzil he he he pyar tumhara ho ho ho 
main hun sagar tum ho kinara 
sitaron ki mahafil 
ajab sham hai ye pyar ki pahalu men sabake yar hai 
ajab rat hai jazbat ki pahalu men pyar hi pyar hai 
ye pyar tumhara ye pyar hamara hai kub nazara 
zamana usi ka hai sara zamana 
ki jisane bhi sikha hai pyar nibhana 
are dil ne dil ko 
kadam aen hain us mod pe ham tum hain jahan samane 
nazar se nazar karane ab lagi baten bade hi raz se 
ye raz tumhara ye raz hamara kare hai kya ishara 
nishane pe dil hai ke dil pe nishana 
divana hai apani hi dhun men divana 
are dil ne dil ko 
hani tera dilavala hai reshami rumal vala 
tu meri vaijayanti mala tu meri madhubala 
hani tera dilavala hai 
nain ye kajarare tere chain churaen dil ka mere 
teri mithi mithi baten mujhako jagaen sari raten 
tere gore galon pe main laga dun til ye kala 
reshami rumal vala 
o mere khvabon ki rani kyon kare ab anakani 
chal divane main hun raji ja bula jaldi se kaji 
char minar ke logan kahate tu javani ka hai pyala 
hani tera dilavala hai 
ra piya bin nahin avat chain 
mil gae milane vale ho mil gae milane vale 
ab ghar men baithe kaji 
kah do ji kah do miyan-bivi raji 
su ho ham tumhare e e tum hamare 
ek jagah ae do sitare 
hamane kisi ka kya liya hai bolo 
dil deke jite hain ji dil ki ye bazi 
mil gae milane vale 
ra ho dil chahe e e jise chahe e e 
jahan pyar to nibhae 
soch samajh ke bat badhai hamane 
phir is duniya ko kahe ki hai narazi 
do are mil gae milane vale 
su ho na kazana a a na ghabarana a a 
pyare badal chuka hai zamana 
dil se dil ka sath hai ye to 
ra tum jisamen raji ham bhi raji-raji 
do mil gae milane vale 
shal hue panv mere ishq men manzil ke qarib 
nazar-e-tufan hui kashati meri sahil ke qarib 
shidat-e-dard hi mumkin hai madava ho jae 
ap laen to zara hath mere dil ke qarib 
faiz-yabi ke sabab lut liya gairon ne 
ah bhi apani na puhnchi teri mehafil ke qarib 
alah alah tere rangin labon ki junbash 
rah gai kaund ke bijali si mere dil ke qarib 
a yama-yama-yama sau paravane ik shama 
bahaka hai har dilavala 
dekho machalana 
kahata hai har koi mujhase 
jan-e-tamana 
yama-yama 
nazaren bacha ke main kaise jaun 
roke zamana main jhum-jhum chal na paun 
tadape hai har divana 
bhar-bhar ke ahen 
rukati hain akar mujhape 
sabaki nigahen 
ho yama-yama 
jisako bhi dekho dil hathon men hai 
ankhon men masti to pyar-pyar baton men hai 
chalaka hai sabake dil men 
chahat ka pyala 
har dil men kaise dolun 
ban ke ujala 
yama-yama 
ra kya teri mahafil hai sanam 
kho gae ham ala ki qasam 
hay meri bahaki dhun par na ja 
sath mere tu bhi ga 
ya dilaruba 
dil ko le gai teri ada 
hay re kaisa dard diya 
meri jan main tujha pe fida 
ya dilaruba 
mahafil men tere husn ka 
shola jo bhadake 
pahalu men beqarar dil 
o kaise na dhadake 
yama-yama 
a yama-yama 
ra yama-yama ik paravana 
a yama-yama sau paravane-2 
buapa -3 
ma zindagi hai kya bolo zindagi hai kya 
ko zindagi hai kya bolo 
ki zindagi hai latu 
chahe jahan nacha lo chahe jidhar ghuma lo 
bhade ka jaise tatu latu 
zindagi hai latu 
zindagi hai ladaki 
ko ladaki 
ki zindagi hai ladaki 
ma ladaki ka nam mat lo 
ki kyon 
ma usaka salam mat lo 
ki kyon 
ma ladaki banae kadaki ladaki 
ko zindagi hai ladaki 
ladaki ka nam mat lo 
ki mat lo 
ko usaka salam mat lo 
ki mat lo 
ma ladaki banae kadaki 
mu latu nahin hai ladaki nahin hai 
zindagi hai sachchai 
miti ki murat jab sach boli adami tab kahalai 
adami hai kya bolo adami hai kya 
ko adami hai kya 
ki adami hai bandar 
roti uthake bhage kapade churake bhage 
kahalae vo sikandar bandar 
adami hai bandar 
ko adami hai bandar 
ma adami hai charakha 
are chun chun hamesha bole ghon ghon hamesha dole 
rukate kabhi na dekha 
dekha adami hai charakha 
mu bandar nahin hai charakha nahin hai 
adami ka kya kahana 
pyar-mohabat fitarat usaki dosti mazahab usaka 
dosti hai kya bolo dosti hai kya 
ko dosti hai kya 
ki dosti hai motar are dosti hai motar 
sab jisamen ghumate hain 
ma masti men jhumate hain 
ki jab tak ki ho na panchar 
ko dosti hai motar 
ma dosti hai lasi uhun ahun 
dosti hai lasi 
oye pi lo zara na chodo bhul se bhi na todo 
jadu ki hai ye rasi 
ko dosti hai rasi 
mu lasi nahin hai rasi nahin hai 
dosti dil ki dhadakan 
dushmani sahara-sahara gar dosti gulashan-gulashan 
ko dosti gulashan-gulashan 
buapa -3 
uhun ahun 
hui ye ham se nadani teri mahafil men ja baithe 
zamin ki khaq hokar asaman se dil laga baithe 
kabar kya thi gulistan-e-muhabat men bhi khataren hain 
jahan girati hai bijali ham usi dali pe ja baithe 
hua khun-e-tamana isaka shiqava kya karen tumase 
na kuch socha na kuch samajha jigar par tir kha baithe 
na kyon anjam-e-ulfat dekh kar ansu nikal aye 
jahan ko lutane vale khud apana ghar luta baithe 
baju a a a 
babu samajho ishare hauran pukare pam pam pam 
yahan chalati ko gadi kahate hain pyare pam pam pam 
ri baba ri ba ba ba ri baba ri ba ba ba ri baba 
sau baton ki ek bat yahi hai 
kya bhala to kya bura kamayabi men zindagi hai 
tuti-phuti sahi chal jae thik hai 
sachchi-jhuthi sahi chal jae thik hai 
adi-tirachi chala-chala ke jhum 
adi chala-chala ke jhum 
tirachi chala-chala ke jhum 
baju 
#yodel# 
itani si bat na samajha zamana 
adami jo chalata rahe to mil jae har kazana 
shoharat hai chiz kya chalane ka nam hai 
izat hai chiz kya chalane ka nam hai 
adi-tirachi chala-chala ke jhum 
adi chala-chala ke jhum 
tirachi chala-chala ke jhum 
baju 
hilamil ke chalana yun hi sathi 
are band muthi lakh ki aur khule to pyare kak ki 
mushkil jo a pade thokar se tal de 
parabat bhi ho khade phir mil ke tal de 
jo samajha ye usi ki machi dhum 
jo samajha usi ko machi dhum 
baju 
tukade hain mere dil ke e yar tere ansu 
dekhe nahin jate hain diladar tere ansu - 2 
katare nahin chalake ye ankhon ke piyalon se 
moti hain muhobat ke in phul se galon pe in phul 
bahane nahin dunga bekar tere ansu 
dekhe nahin jate 
ashkon se bhara dekhun kaise teri ankhon ko 
ai jan ye sulagata gam de de meri ankhon ko de de meri 
palakon pe utha lunga sau bar tere ansu 
dekhe nahin jate 
hun ha ha ha ha ha ha 
hosh valon ko khabar kya bekhudi kya chiz hai 
ishq kije phir samajhie zindagi kya chiz hai 
hosh valon ko 
unase nazaren kya milin roshan fizaen ho gain 
aj jana pyar ki jadugari kya chiz hai 
hosh valon ko 
khulati zulfon ne sikhai mausamon ko shayari 
jhukati ankhon ne bataya maikashi kya chiz hai 
hosh valon ko 
ham labon se kah na pae unase hal-e-dil kabhi 
aur vo samajhe nahin ye kamoshi kya chiz hai 
hosh valon ko 
bhanvara bada nadan hay 
bagiyan ka mehaman hay 
phir bhi jane na jane na jane na 
kaliyan ki musakan hay 
bhanvara bada nadan 
kabhi ud jaye kabhi mandaraye 
bhed jiya ke khole na 
samane aye nain milaye 
mukh dekhe kuch bole na vo mukh dekhe kuch bole na 
bhanvara bada nadan hay 
akhiyon men rajake chale bach bachake 
jaise ho koi begana 
rahe sang dil ke mile nahin milake 
banake rahe vo anjana ho banake rahe vo anjana 
bhanvara bada nadan hay 
koi jab roke koi jab toke 
gun gun karata bhage re 
na kuch puche na kuch bujhe 
kaisa anadi lage re vo kaisa anadi lage re 
bhanvara bada 
us bazm men mujhe nahin banati haya kiye 
baitha raha agarache ishare hua kiya 
kis roz tohamaten na tarasha kiye huzur 
kis din hamare sar pe na are chala kiye 
zid ki hai aur bat magar kubari nahin 
bhule se usane saikadon wad-e-wafa kiye 
'galib' tumhin kaho ke milega jawab kya 
mana ke tum kaha kiye aur wo suna kiye 
hamarahi daro nahin honge kamayab 
hamarahi daro nahin honge kamayab 
mushkilen har qadam hain dagar-dagar 
lakhon hath ek sath sath hain magar 
dur hain manzilen kar na tu fikar 
chir ke andheri rat layenge afatab |sthayi| 
chal re milake chal dhun baje magan 
umad-ghumad kar cha rahe badal 
ab hamen to dard ka na kauf hai zara 
ham hari-bhari banayenge vasundhara 
ab to na rukana ab to na thakana 
mud ke dekho na 
chukana hai hamen to ab purana har hisab |1| 
alag-alag dharam alag-alag karam 
alag nahin hai ham ek sab ka gam 
mazahabon ke nam pe hamen lada diya 
nafaraton se rishta pyar ka mita diya 
ab to na sahana chup nahin rahana 
tumako hai qasam 
milake ab likhenge ham to ek nayi kitab |2| 
kajare badarava re marzi teri hai kya zalima 
aise na baras zulmi kah na dun kisiko main balama 
kajare badarava 
kahin gir jae na bindiya kahin ud jae na nindiya 
kali kali ane vali 
kali kali ane vali barakha ki rat hai 
kajare badarava 
rhimajhim vali chunariya odhe hue ayi badariya - 2 
jhomen aise gori jaise 
jhomen aise gori jaise sajana ke sath hai 
kajare badarava 
is bhigi-bhigi hava ne kanon men kaha kya na jane 
main sharmai main ghabarai 
main sharmai main ghabarai aisi koi bat hai 
kajare badarava 
vada karo ye sath tum kabhi na chodoge 
mere ho tum mere ho tum ho ho mere ho tum 
vada karo 
tum jo ho sath ho mere hamasafar 
duniya se bekhabar 
yun hi main tumhen chahunga sada 
dil men main tumhen rakhunga sada 
vada karo 
tumase dur ab main jaun kahan 
mushkil hai jina tere bina yahan 
mera har lamha tere hi lie 
pagal main hua tere hi lie 
mere ho tum 
mata sarasvati sharada 
vidya dani dayani duhkha harini 
jagata janani jvalamukhi mata sarasvati 
kije sud^rishti sevak jan apana 
itana varadan dije tan tal aur alap 
budhi alankar sharada mata sarasvati 
la gir gaya jhumaka 
ki girane do 
la kho gai mundari 
ki khone do 
la ud gai chunari 
ki udane do 
kahe ka dar hai 
la bali umar hai 
ki chodo bahana 
la na na 
la gir gaya jhumaka 
ki girane do 
la kho gai mundari 
ki khone do 
la ud gai chunari 
ki udane do 
kahe ka dar hai 
la bali umar hai 
ki are chodo bahana 
la na na 
la gir gaya jhumaka 
ki a ja 
la na na 
ki a ja a ja a ja 
la na na 
ki a ha 
la na na na na na na 
puchenge sab mujhe ai kahan se tu hasina 
rang bhare honthon ka rang bhala kisane china 
ki kahana chaman ke phulon ne mera 
rup chura ke rakh liya 
la ui 
ki kya hua 
la chubh gaya kanta 
ki chubhane do 
la khul gaya gajara 
ki khulane do 
la mit gaya kajara 
ki mitane do 
kahe ka dar hai 
la bali umar hai 
ki are chodo bahana 
la un hun 
la gir gaya jhumaka 
ki sharabati ankhon se do ghunt pine do mujhako 
reshami zulfon ke saye men jine do mujhako 
la main man jati lekin dhadakate dil ne mana kar diya 
ki hay-hay 
la kya hua 
ki ho gai mushkil 
la hone do 
ki khil gain kaliyan 
la khilane do 
ki a gaye bhanware 
la ane do 
ki kahe ka dar hai 
la bali umar hai 
ki are chodo bahana 
la na na 
la gir gaya jhumaka 
la ahista-ashista chedo dilon ki kahani 
ki kya karun mane na meri jawani diwani 
la aise diwane tum nahin the ye tumako kya ho gaya 
ki gaya 
la kya hua 
ki chal gaya jadu 
la chalane do 
ki are sudh-budh khoi 
la khone do 
ki a gaya koi 
la ane do 
la kahe ka dar hai 
ki bali umar hai 
la are chodo bahana 
ki na na na 
khanake kangana bindiya hanse 
aenge sajana hamare angana 
khanake kangana 
ai main saj ke unake lie 
jhume ye jhumaka jinake lie 
baje re bichua kahana mane na 
khanake kangana 
sainya ne ulata ghunghata mera 
maine bhi hans ke mukhada phera 
jagati ankhiyan dekhen ye sapana 
khanake kangana 
thamenge jab vo bainya mori 
darungi ankhiyan kajara bhari 
kahungi balama hamako chuo na 
khanake kangana 
he gusa chod dil na tod bigad na ghadi ghadi 
kis man ne janm diya dho ke hath tu piche padi 
vanakam 
gusa chod dil na tod 
dande se kyon mare ham to ankhon se mar jaenge 
tu jo kahe to gali kya duniya se guzar jaenge 
alambu 
unchi haveli vali ye adat kahan se sikhi 
ladu jaisi mithi ui mirchi jaisi tikhi 
alambu 
gusa chod dil na tod 
jitana hasin badan hai dil bhi hasin bana le 
dank mar le lekin shahad bhi zara pila de 
alambu -3 
gusa chod dil na tod 
bahane hansati hain to hansate hain 
bahane roti hain to rote hain 
bhai aise hote hain aise hote hain aise hote hain 
bhai hansate hain to hansati hain 
bhai rote hain to roti hain 
bahanen aisi hoti hain aisi hoti hain aisi hoti hain 
bahanon ne avaz lagai 
ao bhaiya rakhi ai 
daude daude ae bhai 
rakhi ke is dhage men sundar sapane piroe 
bhai aise hote hain 
ek taraf ye duniya sari 
ek taraf hain bahane hamari 
bahanen sabako jan se pyari 
jab jab yad ati hai 
tab tab nain bhigote hain 
bhai aise hote hain 
bahanen thandi pyar ki havaen 
bhai mushkil men jo a jaen 
bahanen ban jati hain manen 
pani nahin ye ansu hain 
ansu nahin ye moti hain 
bahanen aisi hoti hain 
pad gaye jhule sawan rut ai re 
pad gaye jhule 
sine men huk uthe alah duhai re 
pad gaye jhule sawan rut ai re 
pad gaye jhule 
chanchal jhonken munh ko chumen 
bunden tan se khele 
peng badhen to jhukate badal 
panv ka chumban le len 
panv ka chumban le len 
peng badhen to jhukate badal 
panv ka chumban le len 
hamako na bhaye sakhi aisi dhitai re 
pad gaye jhule sawan rut ai re 
pad gaye jhule 
giton ka ye alahad mausam 
jhulon ka ye mela 
aisi rut men hamen jhulane 
aye koi alabele 
aye koi alabele 
aisi rut men hamen jhulane 
aye koi alabele 
thame to chode nahin nazuk kalai re 
pad gaye jhule sawan rut ai re 
pad gaye jhule 
hun dekhen bhi to kya dekhen tumhare siva 
chahen bhi to kya chahen tumhare siva 
sochen bhi to kya sochen tumhare siva 
mangen bhi to kya mangen tumhare siva 
hamane tumhen pa liya o jind jan mahiya 
ho dekhen bhi to kya 
teri chudiyon se sada a rahi hai 
zara si ye duri bhi tadapa rahi hai 
ye kya kah rahi hai payal ki chamacham 
sanam a gaya hai mohabat ka mausam 
hamane tumhen pa liya 
tumhen furasaton men rab ne banaya 
bhula ke jahan tumako jan men basaya 
teri khushbuen hain mahakati ye sansen 
tera aina hain meri donon ankhen 
sanam donon ankhen 
dekhen bhi to kya 
tumhen dekhane se sanam dard jae 
tere bajuon men hamen chain ae 
ye kya ho gaya dil sambhale na sambhale 
teri garmiyon se mera jism pighale 
hamane tumhen pa liya 
sanam hamane bandha ye janmon ka bandhan 
tumhare lie hai hamara ye jivan 
barason ki mangi dua rang lai 
tum kya mile mil gai ye khudai 
han ye khudai 
o dekhen bhi to kya 
u din hai na ye rat 
pa thode se hain andhere men thode ujale men 
u dahashat men rahata hai har vaqt dil 
pa thode se hain andhere men thode ujale men 
u din hai na ye rat 
u yun khade chaurahe pe munh chura rahe saye se 
gunjati rahati avazen chetana bahari bana ke 
dahashat men rahata hai har vaqt dil 
pa thode se hain andhere men thode ujale men 
u din hai na ye rat 
dahashat men rahata hai har vaqt dil 
u gherati parachaniyon ne ruh ki gaharaiyon men 
kauf kuch aisa dikhaya zalazala jaise ho aya 
dahashat men rahata hai har vaqt dil 
pa thode se hain andhere men thode ujale men 
u din hai na ye rat 
pa thode se hain andhere men thode ujale men 
ko la la la ru ra ri 
pa thode se hain andhere men thode ujale men 
u din hai na ye rat 
ko u u u u 
jiyara dhak dhak dhak bole 
man mora khae hichakole 
#o baba! what to do? o baba! what to do?# 
kuch kuch ho raha hai man men 
ho na jae kuch divanepan men 
#o baba! what to do?# 
jane hai kaisa nasha jane hai kaisa asar 
hay phisal rahi hai meri har nazar 
aise men tu hi bata jae koi kidhar 
ag jo idhar hai vahi hai udhar 
lage nahin ab jiya tere bin 
jiya jae na piya tere bin 
#o baba! what to do?# 
dekh zara mil ke aine men dil ke 
jan-e-janan teri hi tasvir hai 
mere bhi hath ki ye jo lakir hai 
kah rahi hai tu meri takadir hai 
jane kab dil karar pae 
tu mile to karar ae 
#o baba! what to do?# 
ai mere mushkil-kusha fariyad hai fariyad hai 
apake hote hue duniya meri barabad hai 
bekas pe karam kijiye sarkar-e-madina 
bekas pe karam kijiye 
gardish men hai taqadir bhanvar men hai safina 
bekas pe karam kijiye sarkar-e-madina 
bekas pe karam kijiye 
hai vaqt-e-madad ai bigadi ko banane 
goshida nahin apase kuch dil ke fasane 
zakmon se bhara hai kisi majabur ka sina 
bekas pe karam kijiye 
chai hai musibat ki ghata gesuon vale gesuon vale 
lilah meri dubati kashti ko bachale 
tufan ke asar hain dushvar hai jina 
bekas pe karam kijiye 
gardish men hai taqadir bhanvar men hai safina 
bekas pe karam kijiye sarkar-e-madina 
bekas pe karam kijiye 
su kale-kale aye badarawa 
avo sajan more avo 
ko kale-kale aye badarawa 
avo sajan more avo 
su jab sawan ki rut aye sajanawa 
jiya pe lage more thes 
aise men tum more sajanawa 
kahe gaye parades 
ko jab sawan ki rut aye sajanawa 
jiya pe lage more thes 
aise men tum more sajanawa 
kahe gaye parades 
ho kale-kale aye badarawa 
avo sajan more avo 
kale-kale aye badarawa 
avo sajan more avo 
su jab panaghat pe sakhiyan ke sang main 
paniya bharan ko jaun 
chalak pade nayanan ki gagari 
ro-ro nir bahaun 
ko jab panaghat pe sakhiyan ke sang main 
paniya bharan ko jaun 
chalak pade nayanan ki gagari 
ro-ro nir bahaun 
ho kale-kale aye badarawa 
avo sajan more avo 
kale-kale aye badarawa 
avo sajan more avo 
su are hare-hare ye khet sajanawa 
kate to phir ugi aye 
gayi jawani bit to sajana 
nahin laut ke aye 
ko are hare-hare ye khet sajanawa 
kate to phir ugi aye 
gayi jawani bit to sajana 
nahin laut ke aye 
ho kale-kale aye badarawa 
avo sajan more avo 
kale-kale aye badarawa 
avo sajan more avo -3 
husn ka mara hun dil se begana hun 
mastana ajanabi thoda sa divana hun 
mahaki havaon ne mujhako bulaya hai 
pariyon ki nagari men paradesi aya hai 
ko ta thai thik ta 
ladaka ye kahata hai ladaki se 
honthon pe dabi-dabi hansi se 
aya hun dur se karane main dosti 
hath mila lo ajanabi se 
ko ta thai thik ta 
ladaka ye kahata hai ajanabi se 
jan lo man lo chehara mera pahachan lo 
ladaka ye kahata hai ladaki se 
ko ta na na 
ap ka sath to suhana hai 
baton men mitha tarana hai 
ko ta thai thik ta 
ap ka sath to suhana hai 
baton men mitha tarana hai 
dil ke kone men bitha lo ji 
kitana akela divana hai 
ladaka ye kahata hai ladaki se 
de do javab mujhe jaldi se 
aya hun dur se karane main dosti 
hath mila lo ajanabi se 
jan lo man lo chehara mera pahachan lo 
ladaka ye kahata hai ladaki se 
ko haiya hoy hoy hoshira 
yai yai an an 
yai ya yai ya yai ya 
kyon darati ho dil nahin todunga 
main tera sath nahin chodunga 
mujhako kabhi azama lo ji 
tum se kabhi munh na modunga 
ladaka ye kahata hai ladaki se 
ithalati sharamati sharmili se 
aya hun dur se karane main dosti 
hath mila lo ajanabi se 
jan lo man lo chehara mera pahachan lo 
ko la la la 
tir pe tir khaye ja 
zulm-o-sitam uthaye ja 
ai mere beqarar dil 
git wafa ke gaye ja 
kushi gamon ke andhere ko jagamagati hai 
kizan ke bad hamesha bahar ati hai 
pyar ke din bhi ayenge 
hizr ke din bitaye ja 
tir pe tir khaye ja 
zulm-o-sitam uthaye ja 
ai mere beqarar dil 
git wafa ke gaye ja 
na chod sabr ka daman koi ye kah na sake 
ke char din bhi mohabat men ranj sah na sake 
jhel kushi se har sitam 
lab pe hansi basaye ja 
tir pe tir khaye ja 
zulm-o-sitam uthaye ja 
ai mere beqarar dil 
git wafa ke gaye ja 
ko gori gori gori chori re-2 
l o~ o maniyapur ke chaila o~ o~-2 
main rup ganv ki chori-2 
ko gori gori re-2 
l dar nain men kajara raja 
bat main dekhun tori-2 
ko chori chori re-2 
l o maniyapur ke 
l rat chandani rut phagun ki 
tum bin jiya lage na 
ko haye lage na 
l jab se gaye pardes piya more 
ghar men diya jale na 
ko hay jale na 
l o~ jag bairi na dekh sake ji 
hamari tumhari jodi 
ko chand chakori 
l main rup ganv ki chori 
tri fasala hum men do kos ka 
bich men bahe dariya 
na naiya na tair sakun main 
kaise aun bata-2 
l milana ho to rajaji milane ke lakh bahane 
ko lakh bahane 
l nadi par kar milate hain nit premi prit divane 
ko prit divane 
l o~ teri as men jiti hun nit roz pyar ki jori 
ko jora jori 
l main rup ganv ki chori 
mu ek bar dharati par akar dekh zara bhagavan 
tere hathon aj hua barabad tera insan 
dekh zara bhagavan 
ko akar dekh zara bhagavan 
zulm kiya kyon palanahare chita ban gai hai dvare-dvare 
man ki godi aj bani hai ek jalata shamshan 
dekh zara bhagavan 
ko akar dekh zara bhagavan 
bichad gaya hai bahan se bhai dulhan ki tuti shahanai 
hay pita ne marate dekha apana putr javan 
dekh zara bhagavan 
ko akar dekh zara bhagavan 
mandir ki ro rahi divaren maszid bhi ab yahi pukare 
vahi hai dharati vahi gagan hai kahan tera iman 
dekh zara bhagavan 
ko akar dekh zara bhagavan 
tera dekha kub tamasha palat gaya qismat ka pasa 
badal dal ab nam tu apana o rahabar rahaman 
dekh zara bhagavan 
ek bar dharati par 
ko akar dekh zara bhagavan 
mehandi lagi mere hath re mehandi lagi mere hath 
bhul ja isako e dil ye to sapanon ki thi bat re 
mehandi lagi mere 
anajane men main bavariya 
likh baithi tere nam umariya 
nibh na sakegi bat re 
mehandi lagi mere 
mang bhi ujadi dil bhi tuta 
mehandi ka rang bhi nikala jhutha 
ansuan se dhoe hath re 
mehandi lagi mere 
unaki gali ka phera choda 
ap hi apane dil ko toda 
ban gai aisi bat re 
mehandi lagi mere 
dvar baji thi jo shahanai 
vah shahanai thi harajai 
chod gai mera hath re 
mehandi lagi mere 
kare kare badara suni suni ratiya o sajana 
bijuri jo chamake dhadak jae chatiya 
main akeli pia lalache mora jia 
aise men tu na ja 
ang lag ja balama hay more ang lag ja balama 
main akeli pia 
aj havaen moh se kar chara chori ? 
ud jana chahe 
leke sari ko mori 
in havaon se bacha balama 
o more ang lag ja 
main akeli 
pagala ye man mora mas men na ae 
hath chuda ke papi 
jahan-tahan jae 
use tu hi samajha balama 
o more ang lag ja 
main akeli 
ho 
khilauna janakar tum to mera dil tod jate ho 
mujhe is hal men kisake sahare chod jate ho 
khilauna 
mere dil se na lo badala zamane bhar ki baton ka 
thahar jao suno mehaman hun main chand raton ka 
chale jana abhi se kis liye muh mod jate ho 
khilauna 
gila tumase nahin koi magar afasos thoda hai 
ke jis gam ne mera daman badi mushkil se choda hai 
usi gam se mera phir aj rishta jod jate ho 
khilauna 
khuda ka vasta dekar manalun dur hun lekin 
tumhara rasta main rok lun majabur hun lekin 
ke main chal bhi nahin sakata hun aur tum daud jate ho 
ho khilauna 
hunda rat da jagana baut mushkil 
ya koi jagada paharedar ratin 
ya koi jagada ishq di tar vala 
ya koi jagada dukhiya bimar ratin 
sajana rah tera tak-tak hariyan 
dil de main bue khole nainan diyan bariyan-2 
tereyan vichodeyan di ag chanan phukadi-2 
tere bina kunj kali kagan vich kukadi 
tere pichche rondiyan ne sadaran vichariyan 
dil de main bue khole nainan diyan bariyan 
sajana rah tera tak-tak hariyan 
dil de main bue khole nainan diyan bariyan 
gaman diyan ratan din langade azab de-2 
akh kite lage tainun vekhan vich kvab de 
rab kolon mangadi main nindaran udhariyan 
dil de main bue khole nainan diyan bariyan 
sajana rah tera tak-tak hariyan 
dil de main bue khole nainan diyan bariyan 
sajana rah tera 
garajat barasat savan ayo re 
garajat barasat savan ayo re 
layo na sang men hamare bichade balamava 
sakhi ka karun hay garajat barasat savan ayo re 
garajat barasat savan 
ayo re savan ayo savan ayo re 
garajat barasat savan 
rimajhim-rimajhim megha barase 
rimajhim-rimajhim megha - barase - barase 
rimajhim-rimajhim megha barase 
tadape jiyarava min saman 
pad gai pi ki lal chunariya 
piya nahin ae 
garajat barasat savan ayo re 
garajat barasat savan 
pal pal chin chin pavan jhakore - 3 
lage tan par tir saman - tir saman 
sakhi lage tan par tir saman 
nainan dhale to bhigi sajariya 
agan lagae 
garajat barasat savan ayo re 
layo na sang men hamare bichade balamava 
sakhi ka karun hay garajat barasat savan ayo 
layo na - sang men - hamare - bichade - balamava 
sakhi ka karun hay re hay 
kishor 
sala main to sahab ban gaya 
are sala main to to sahab ban gaya hain 
re sahab banake kaisa tan gaya 
ye but mera dekho ye sut mera dekho 
jaisa gora koi lanadhan ka ha! 
pankaj 
vah fakire! vah fakire! 
vah fakire sut pahanakar kaisa kude phande 
kava jaise pankh mayur ke apani dum men bandhe 
kishor 
apani dum men bandhe !? 
kya jano hum is bheja men kya-kya naksha khincha 
lidar log ki unchi baten kya samajhe tum nicha 
han kya samajhe tum nicha? 
mera vo jahilapan gaya! 
#atention!# 
sala main to 
pankaj 
surat hai bandar ki phir bhi lagati hai alabeli 
kaisa raja bhoj bana hai mera gangu teli 
kishor 
tera gangu teli !? 
tum langoti-vala na badala main na badalega 
tum sab sala log ka kismat ham sala badalega 
ham sala badalega 
han ham sala badalega 
ha khansta hai 
sina dekho kaisa tan gaya ! ha ha ha 
hansate hue sala main to 
prem latastanza 1 
rajkumaristanza 2 
shamshad stanza 3 
kushiyan manaen kyon na ham ham kisi se kyon daren 
qisamat hamare sath hai jalane vale jala karen 
ho dadan dadan dadan dadan dadan dadan dada dan 
mard hain to is liye ki kidmat karen vo aurton ki 
haq to chahate hain magar apana haq to ada karen 
qisamat hamare sath hai jalane vale jala karen 
ho dadan dadan dadan 
nazuk hain vo kalaiyan patli kamar men bal paden 
aji sau dedh sau bal paden 
chalane men moch ae gi parde men vo raha karen 
qisamat hamare sath hai jalane vale jala karen 
ho dadan dadan dadan 
jala karen mara karen gala karen sada karen 
jala karen mara karen gala karen sada karen 
apani manahus shakal le ham ko na vo dikha karen 
qisamat hamare sath hai jalane vale jala karen 
ho dadan dadan dadan 
# rafi and chorus # 
kushiyan manaen kyon na ham ham kisi se kyon daren 
qisamat hamare sath hai jalane vale jala karen 
ho dadan dadan dadan dadan dadan dadan dada dan 
dekho to unaki shokiyan ham se karen muqabala 
unase kaho ke roz vo dudh aur ghi piya karen 
qisamat hamare sath hai jalane vale jala karen 
ho dadan dadan dadan 
nazuk hain vo kalaiyan patli kamar men bal paden 
aji sau dedh sau bal paden 
chalane men moch ae gi parde men vo raha karen 
qisamat hamare sath hai jalane vale jala karen 
ho dadan dadan dadan 
jala karen mara karen gala karen sada karen 
jala karen mara karen gala karen sada karen 
apani manhus shakal le ham ko na vo dikha karen 
qisamat hamare sath hai jalane vale jala karen 
ho dadan dadan dadan 
zindabad! zindabad! ai muhabat zindabad! 
zindabad! zindabad! ai muhabat zindabad! 
daulat ki zanjiron se tu 
rahati hai azad 
zindabad! zindabad! ai muhabat zindabad! 
mandir men masjid men tu aur tu hi hai imanon men 
murali ki tanon men tu aur tu hi hai azanon men 
tere dam se din-dharam ki duniya hai abad 
zindabad! zindabad! ai muhabat zindabad! 
pyar ki andhi ruk na sakegi nafarat ki divaron se 
kun-e-muhabat ho na sakega kanjar se talavaron se 
mar jate hain ashiq zinda rah jati hai yad 
zindabad! zindabad! ai muhabat zindabad! 
koras a a a 
ishq bagawat kar baithe to duniya ka ruk mod de 
ag laga de mahalon men aur takt-e-shahi chod de 
sina tane maut se khele kuch na kare fariyad 
rafi koras 
zindabad! zindabad! 
ai muhabat zindabad! 
koras a a a a a a a a a a 
taj hukumat jisaka mazahab phir usaka iman kahan 
jisake dil men pyar na ho wo paththar hai inasan kahan 
pyar ke dushman hosh men a ho jayega barabad! 
rafi koras 
zindabad! zindabad! ai muhabat zindabad! 
rafi zindabad! zindabad! zindabad! 
koras zindabad! zindabad! zindabad! zindabad! 
bangal ki main sham-o-sahar dekh raha hun 
har-chand ke hun dur magar dekh raha hun 
iflas ki mari hui makaluq sar-e-rah 
be-gor-o-qafan kak basar dekh raha hun 
insan ke hote huye insan ka ye hashr 
dekha nahin jata hai magar dekh raha hun 
rahamat ka chamakane ko hai phir nayar-e-taban 
hone ko hai is shab ki sahar dekh raha hun 
are shaharon men shahar suna bhai shahar suna tha dili 
dili shahar men chandani nam ki ladaki mujhako mili 
usaki jhil si ankhon men hay dil mera duba 
bani o meri vahi tu meri tu hai vahi meri mahabuba 
are shaharon men shahar 
maine tujhako dekha to pahali nazar men jan liya 
hai meri mahabuba tu hi maine tujhe pahachan liya 
khvabon aur khyalon ki galiyon men tujhako dhundha 
bani tu meri han bani tu meri mahabuba 
are shaharon men shahar 
mujhako yah paravah nahin ab kya sabaki marzi hai 
sabaki marzi ko chodo vah to rab ki marzi hai 
ham donon ke bich men ab na ae koi duja 
bani tu meri bani main teri 
tu hi to meri mahabuba main hun vo teri mahabuba 
are shaharon men shahar 
tasavir banata hun tasavir nahin banati tasavir nahin banati 
ek khvab sa dekha hai tabir nahin banati tasavir nahin banati 
tasavir banata hun 
bedard muhabat ka itana sa hai afasana - 2 
nazaron se mili nazaren main ho gaya divana 
ab dil ke bahalane ki tadabir nahin banati tasavir nahin banati 
tasavir banata hun 
dam bhar ke liye meri duniya men chale ao - 2 
tarasi hui ankhon ko phir shakl dikha jao 
mujhase to meri bigadi takadir nahin banati tasavir nahin banati 
tasavir banata hun 
e musavir tere hathon ki balaen le lun 
kub tasvir banai mere bahalane ko 
kuch aisi pyari shakl mere dilaruba ki hai 
jo dekhata hai kahata hai qudarat kuda ki hai 
kuch aisi pyari 
is sadagi ko kya hai zarurat singar ki 
divani khud hai is par javani bahar ki 
duniya men dhum usake hi naz-o-ada ki hai 
jo dekhata hai 
nazaron ke ek tir se sansar ji uthe 
zulfon ki chanv dal de bimar ji uthe 
anchal ke tar men thandak hava ki hai 
jo dekhata hai 
saya nahin hai jisaka yahi hai vo nazanin 
aisa zamin par koi aya nahin hasin 
galon pe jo bhi rang hai lali haya ki hai 
jo dekhata hai 
bambai se gai puna puna se gai dili dili se gai patana 
phir bhi na mila sajana 
mahakaya maine gajara chamakai maine bindiya 
khanakaya maine kangana 
phir bhi na mila sajana 
ham hain rahi pyar ke ham hain rahi pyar ke 
ankhon men chupa lungi sanson men basa lungi 
main usaki mohabat men duniya ko bhula dungi 
khvabon men nahin khoi raton ko nahin soi 
main usake lie roi 
phir bhi na mila sajana 
jab yad usaki ae dil mera dhadak jae 
vo hai bada bedardi kitana mujhe tadapae 
bahon men use dhundha rahon men use dhundha 
galiyon men use dhundha 
phir bhi na mila sajana 
chin sake to chin le khushiyan mere nasib ki 
layegi rang ek din ah kisi garib ki 
meri bahar lut ke apana chaman basaye ja 
gam pe mere nazar na kar shauq se muskuraye ja 
ag lagake phunk de duniya kisi garib ki 
chin sake to chin le / 
dard jo mere dil ka hai tere liye dava sahi 
mere liye jo maut hai us men tera bhala sahi 
ye teri khushansibiyan hain kisi badanasib ki 
chin sake to chin le / 
age badhe na qisa-e-ishq-e-butan se ham 
sab kuch kaha magar na khule razadan se ham 
? 
ab bhagate hain saya-e-ishq-e-butan se ham 
ab shauq se bigad ki baten kiya karo 
kuch pa gaye hain apaki tarz-e-bayan se ham 
lazat tere kalam men ai kahan se ye 
puchenge ja ke 'hali'-e-jadu-bayan se ham 
subah subah jab khidaki khole baju vali ladaki hay 
dil mera bole #helo how are you?# 
subah subah jab khidaki 
ankh jhuka ke ankh milae ankh milake jab sharamae 
dil mera bole 
dur se hi dekhata hun bat hogi kaise 
aju baju vale sare dekhen mujhako aise 
kabhi main bolun to bola na jae 
sans bharun to tham tham jae 
dil mera bole 
dil ye chahe aj dil ki dhadakan usako de dun 
dhadakan to dhadakan hai sara jivan usako de dun 
kabhi main bolun 
dil mera bole di di di di 
dil mera bole he he 
ambuwa pe koyal bole 
sajana jhula ja hindole 
kaliyon pe bhanware dole 
sajana jhula ja hindole 
jhula ja hindole 
haule haule 
sajana jhula ja hindole 
main puja karane ai 
kyon tum ne prit sikhai 
kyon man ke ghunghat khole 
jhula ja hindole 
main malan ban ke aun 
tohe phulon sang khilaun 
man mera khaye jhole 
jhula ja hindole 
chote-chote shaharon se 
khali bhor-dupaharon se 
ham to jhola uthake chale 
barish kam-kam lagati hai 
nadiya madham lagati hai 
ham samandar ke andar chale 
ham chale ham chale 
oy ramachand re 
dhadak-dhadak dhadak-dhadak dhuan udae re 
dhadak-dhadak dhadak-dhadak siti bajae re 
dhadak-dhadak dhadak-dhadak dhuan udae re 
dhadak-dhadak dhadak-dhadak mujhe bulae re 
o ho zara rasta to do 
thoda-sa badal chakhana hai 
bada-bada koyale se 
nam falak pe likhana hai 
chand se hokar sadak jati hai 
usi pe age jake apana makan hoga 
ham chale ham chale 
oy ramachand re |1| 
ham wo chale sar pe lie 
anbar ki thandi phulakariyan 
ham hi zamin ham asaman 
khasaman nun khae baki jahan 
chand ka tika mathe lagake 
rat-din taron men jina-wina izi nahin 
ho ho ho ham chale ham chale 
oy ramachand re |2| 
vo kwab suhana tut gaya umid gayi araman gaye 
ai duniya ham se chal na kar ham khub tujhe pahachan gaye 
dekha na palat kar sahil ko malah ka daman chod diya chod diya 
takara ke hamari kashti ko kaise kaise tufan gaye 
vo kwab suhana tut gaya 
jo pyar kiya jhutha nikala jo as lagai tut gai 
duniya men wafa ka nam nahin ham sari duniya chan gaye 
vo kwab suhana tut gaya 
ila lu ila lu teri main aur mera tu 
kore kagaz pe likhava le niche hastaxar karava le 
ila lu ila lu 
jan-e-janan barason se main tera divana hun 
dekh meri ankhon men pyar ka paravana hun 
meri jan tumase milane ki bekarari rahati hai 
jan-e-jan is dil men khumari rahati hai 
jan-e-jan mujh par kar dala kya jadu 
ila lu ila lu 
ajakal jo raton men khvab tere ate hain 
manachale aramanon ko hay dard sa de jate hain 
divani aisi halat men nind kise ati hai 
chahat men na milane ki bebasi tadapati hai 
meri sanson men rahati teri khushbu 
ila lu ila lu 
cheda mere dil ne tarana tere pyar ka 
jisane suna kho gaya pura nasha ho gaya 
cheda mere dil ne 
ankhen bani paimane dil hue mastane 
rahen badi matavali gane lage divane 
mila mere git men fasana tere pyar ka 
jisane suna kho gaya pura nasha ho gaya 
cheda mere dil ne 
gesu bani zanjiren qaid huin taqadiren 
nach rahi hain javaniyan jaise teri tasviren 
hai tera nam bhi shagufa hai bahar ka 
jisane suna kho gaya pura nasha ho gaya 
cheda mere dil ne 
bhole bhale qatil jina kar diya mushkil 
jab bhi tu sharmai dil hua mera bismil 
khali nahin jata nishana tere var ka 
milane tujhe jo gaya zakmi vahi ho gaya 
cheda mere dil ne 
megha re megha re megha re megha re 
mat parades ja re 
aj tu prem ka sandes barasa re 
kahan se tu aya kahan jayega tu 
ke dil ki agan se pighal jayega tu 
dhuan ban gayi hai kayalon ki mahafil 
mere pyar ki jane kahan hogi manzil 
ho megha re megha re megha re megha re 
mere gam ki tu dava re dava re 
aj tu prem 
barasane lagi hain bunden tarasane laga hai man 
ho zara koi bijali chamaki larazane laga hai man 
aur na dara tu mujhako o kale kale ghan 
mere tan ko chu rahi hai prit ki pahali pavan 
ho megha re megha re 
meri sun le tu sada re 
aj tu prem ka sandes barasa re 
ho megha re megha re 
man ka mayura aj magan ho raha hai 
mujhe aj ye kya sajan ho raha hai 
umangon ka sagar umadane laga hai 
babul ka angan bikharane laga hai 
na jane kahan se hawa a rahi hai 
udake ye hamako liye ja rahi hai 
ye rut bhigi-bhigi bhigone lagi hai 
ke mithe se nashtar chubhone lagi hai 
chalo aur duniya basaenge ham tum 
ye janmon ka nata nibhayenge ham tum 
ho megha re megha re megha re megha re 
de tu hamako dua re 
aj tu prem ka sandes barasa re 
ho megha re megha re 
janam janam tera mera pyar naya hai 
git purana saz naya hai 
janam janam 
aj ki har ghadi rup men ik naya nikhar leke ai hai 
rat ki chandani zindagi men ik nai bahar leke ai hai 
kudarat ne khole hain akhon ke raj naye 
janam janam 
jharanon men aj naya git hai 
giton men pyar ka sangit hai 2 
mahaki hava ne chanchal fiza ne 2 
tujh hi se sikhe hain akhon ke raj naye 
janam janam 
kabutar ja ja ja kabutar ja ja ja 
pahale pyar ki pahali chithi sajan ko de a 
kabutar ja ja ja 
unase kahana jab se gaye tum main to adhuri lagati hun 
in honthon pe chup si lagi na roti na hansati hun 
bhul hui jo unhen sataya kaisa pap kiya 
kabutar ja ja ja 
man hi man men unako apana sab kuch man chuki hun main 
vo kya hain main kaun hun unaki ab ye jan chuki hun main 
unako apane sath hi lana dil hi nahin lagata 
kabutar ja ja ja 
yahan ka mausam bada hasin hai phir bhi pyar udas hai 
unase kahana dur sahi main dil to unhin ke pas hai 
tu ye sandesha unako sunana main piche aya 
kabutar ja ja ja 
jahan bhi dekhun tum hi tum ho aur nazar na kuch aye 
dil ye chahe is alam men kash zamana ruk jaye 
aj se pahale kabhi nahin thi itani hasin duniya 
kabutar ja ja ja 
haq mangate hain apane pasine ka 
adhikar hamen bhi hai jine ka 
tum lakh amiron aish karo ham dekh tumhen kab jalate hain 
sae men tumhare mahalon ke lekin kitane gam palate hain 
dekho to nazara ake kabhi gam khane ansu pine ka 
haq mangate hain 
mehanat pe hamari hi tumane ye shishamahal hai khada kiya 
tum jinako chota kahate ho in choton ne tumako bada kiya 
kyon sal ke piche chubhata hai phir bonas ek mahine ka 
haq mangate hain 
tum khud bhi jiyo aur jine do hai mang yahi mazaduron ki 
insaf karo insaf karo ah na lo mazaduron ki 
shola na kahin banakar bhadake ab tak jo dhuan hai sine ka 
haq mangate hain 
chika chika chik chik 
mathe pe chamake isake suraj ki lali 
honthon se chalake dekho masti ki pyali 
balakhae aise jaise champa ki dali 
isaki adaen sare jag se nirali 
mera yar diladar bada sona 
main dekhun bar bar isako 
kiranen lutaen dekho charon dishaen 
khushbu ka jhonka le ke aen havaen 
chahat ke rangon se hain rangin fizaen 
sare jahan se kahati meri nigahen 
mera yar diladar bada sona 
main de dun sara pyar isako 
mahi mera mahi meri jind meri jan ve 
teri is ada pe ho gaya main qurban ve 
chika chika chik chik 
gore gore rang isake nile nile naina 
dekhe bina ab to kahin ae nahin chaina 
hay resham jaise ang isake gesu jaise badal 
dil ko divana kare dhani dhani anchal 
shokh baharon si lagati hai isaki har angadai 
ho mera yar diladar 
dhol sajana hai duniya badi bepir ve 
bichadegi ranjhana se kabhi bhi na hir ve 
shahanai ki saragamon si mithi teri baten 
dekhun main khvabon men shadi doli baraten 
yara tere sath meri sham hai sinduri 
na to koi pyas hai na chahat hai adhuri 
saun rab di ik pal bhi ab to sahani nahin judai 
mera yar diladar 
saktiyan karata hun dil par gair se gafil hun main 
hay kya achchi kahi zalim hun main jahil hun main 
main jabhi tak tha ke teri jalawa-pairai na thi 
jo numud-e-haq se mit jata hai wo batil hun main 
bazm-e-hasti apani araish pe tu nazan na ho 
tu to ik tasvir hai mahafil ki aur mahafil hun main 
dhundhata phirata hun ai 'iqabal' apane ap ko 
ap hi goya musafir ap hi manzil hun main 
ra saj-e-dil ched de 
kya hasin rat hai 
la kuch nahin chahie 
tu agar sath hai 
ra saj-e-dil ched 
la mujhe chand kyun takata hai 
mera kaun ye lagata hai 
ra mujhe shaq yahi hota hai 
mere chand se jalata hai 
la hamen isaki kya paravah hai 
ra saj-e-dil ched 
la tere dar pe sar jhuk jae 
yahin zindagi ruk jae 
ra kali dil ki ye khil jae 
kushi pyar ki mil jae 
la kabhi phir gami na ae 
ra saj-e-dil ched 
mu ham ji lenge bin tumhare tum phir ye kabhi na kahana 
meri jan kyunki tum meri zindagi ho 
tum meri meri zindagi ho 
la tum jao kahin bhi pyare mere dil ke qarib rahana 
sajana kyunki tum meri zindagi ho 
tum meri meri zindagi ho 
mu ati baharen na gul kabhi khilate 
tum zindagi men jo hamase na milate 
la yun mere dil men tum ae ho machal ke 
ulajha de anchal hava jaise chal ke 
mu laten hil rahi hain kuch aise tumhari 
abhi hai tasali abhi beqarari 
la mere pas ao ye nazuk ghadi hai 
koi shai mere dil ke piche padi hai 
mere araman mere sahare mere dil ke qarib rahana 
sajana kyunki tum meri 
mu tum meri meri zindagi ho 
la duniya hai qatil pakad lo ye banhen 
roke khadi hain muhabat ki rahen 
mu jo teri dhun men nikal pade ghar se 
vo kya rukenge zamane ke dar se 
la yahan ishq ko qatl hote hi dekha 
sada husn ko chupakar rote hi dekha 
mu hamen tumane chaha to kaise mitenge 
nazar dal dogi to ham ji uthenge 
mar jaenge gam ke mare tum phir ye kabhi na kahana 
meri jan kyunki tum meri zindagi ho 
la tum meri meri zindagi ho 
do tum meri meri zindagi ho 
o sathi re tere bina bhi kya jina 
phulon men kaliyon men sapanon ki galiyon men 
tere bina kuch kahin na 
tere bina bhi kya jina 
o sathi re tere bina bhi kya jina 
tere bina bhi kya jina 
jane kaise anajane hi an basa koi pyase man men 
apana sab kuch kho baithe hain pagal man ke pagalapan men 
dil ke afasane 
dil ke afasane main janun tu jane aur ye jane koi na 
tere bina bhi kya jina 
o sathi re 
har dhadakan men pyas hai teri sanson men teri khushabu hai 
is dharati se us ambar tak meri nazar men tu hi tu hai 
pyar ye tute na 
pyar ye tute na tu mujhase ruthe na sath ye chute kabhi na 
tere bina bhi kya jina 
o sathi re 
tujh bin jogan meri raten tujh bin mere din banjaran 
mera jivan jalati bunden bujhe-bujhe mere sapane sare 
tere bina meri 
tere bina meri mere bina teri ye zindagi zindagi na 
tere bina bhi kya jina 
o sathi re 
sach hue sapane tere jhum le o man mere 
chiki chiki chik cha cha chai 
chiki chiki chik cha 
bekal man ka dhiraj lekar mere sajan aye 
jaise koi subah ka bhula sanjh ko ghar a jaye 
prit ne rang bikhere jhum le o man mere 
chiki chiki chik cha cha chai 
chiki chiki chik cha 
man ki payal cham cham bole har ek sans tarana 
dhire dhire sikh liya akhiyon ne musakana 
ho gaye dur andhere jhum le o man mere 
chiki chiki chik cha cha chai 
chiki chiki chik cha 
jis ulajhan ne dil ulajhake sari rat jagaya 
bani hai vo aj prit ki mala man ka mit milaya 
jagamag sanjh savere jhum le o man mere 
chiki chiki chik cha cha chai 
chiki chiki chik cha 
mu bhitar-bhitar khae chalo bahar shor machae chalo 
ma bhed kaun kholega munh se kaun bolega 
do bhitar-bhitar khae 
mu janata bholi-bhali hai pet bhi jeb bhi khali hai 
naron se garama do lahu vadon se bahalae chalo 
do bhitar-bhitar khae 
mu badhati jae manhagai ghatati jae hai kamai 
ma chizon ke dam badhae chalo insan ka bhav girae chalo 
do bhitar-bhitar khae 
ma hathon men kuch not lo phir chaho jitane vot lo 
mu khote se khota kam karo bapu ko nilam karo 
do bhitar-bhitar khae 
asarani are bapu ki tasvir hai ye 
ma tere bap ki kya jagir hai ye 
bapu-bapu karate raho 
mu zahar dilon men bharate raho 
ma basti-basti ag lage 
mu har insan ik nag lage 
prant-prant ko tang kare 
ma bhasha se bhasha jang kare 
mu koi yahan maliyali 
ma koi yahan bangali 
mu gujarati hai koi yahan 
ma panjabi hai koi yahan 
mu koi hai maratha aur vo tamil 
ma apas men yari hai mushkil 
do sabako chahie apani zamin hindustani koi nahin 
ko hindustani koi nahin 
mu desh kahan ab desh raha 
ma desh kahan ab desh raha 
mu desh to simaon men banta 
ma aur bhi tukade udae chalo 
do kursi apani bachae chalo 
bhitar-bhitar khae 
jalata hai badan 
ho hay! jalata hai badan 
pyas bhadaki hai 
pyas bhadaki hai sare sham se jalata hai badan - 2 
ishq se kah do ki le ae kahin se savan 
pyas bhadaki hai sare sham se jalata hai badan 
jalata hai badan - 2 
jane kab rat dhale subah tak kaun jale 
daur par daur chale ao lag jao gale 
ao lag jao gale kam ho sine ki jalan 
pyas bhadaki hai sare sham se jalata hai badan 
jalata hai badan - 3 
o ah! jalata hai badan 
dekh jal jaenge ham is tabasum ki kasam 
ab nikal jayega dam tere bahon men sanam 
dil pe rakh hath ki tham jaye dil ki dhadakan 
pyas bhadaki hai sare sham se jalata hai badan 
jalata hai badan 
ishq se kah do ke le aye kahin se savan 
pyas bhadaki hai sare sham se jalata hai badan 
jalata hai badan - 2 
o hay jalata hai badan 
jalata hai badan 
laharon ki tarah yaden dil se takarati hain 
tuphan uthati hain 
laharon 
kismat men hai ghor andhere 
raten sulagati dhundhale savere - 2 
laharon 
ho ho ho oho oho ho 
takate takate suni rahen 
pathara gayin hain ab to nigahen - 2 
laharon 
barason se dil pe bojh uthaye 
dhundh raha hun pyar ke saye - 2 
laharon 
champa kali dekho jhuk hi gayi jadu kiya mere pyar ne 
juhi ke phul tune dil le liya re pagal kiya tere pyar ne 
ye tera shabab pyar ka kamal 
ankhadiyan hain ya koi gazal hai pyar ki 
ban gaye ham yun hasin 
ap ki ye inayat hui 
champa kali dekho 
mere dil ki ag rag ban gayi 
mujh ko zindagi men gunagunana a gaya 
jan-e-man tum jan lo 
pyar pathar ko deta hai jhuka 
juhi ki phul 
o~ rat naujavan tum bhi ho yahan 
aj apane pyar par bahar a gayi 
mil gaye dil khil gaye 
ye kali teri dulhan banegi 
champa kali dekho 
#i am in love i am in love i am in love# 
#i am in love i am in love i am in love# 
na na karate pyar hay main kar gai kar gai kar gai 
o tune kiya kya yar hay main mar gai mar gai mar gai 
na na karate pyar oy main kar gaya kar gaya kar gaya 
o tune kiya aitabar oy main mar gaya mar gaya mar gaya 
na na karate pyar 
mahaki havaen hain bahaki fizaen 
ye pagal saman kuch kahe 
ham hain akele a bahon men le le 
ke jage hain araman nae 
tu sine se lag ja mere main tujhako chupa lun kahin 
ye dhadakan meri kah rahi ke ab dur jana nahin 
sun ke teri ye bat akh meri bhar gai bhar gai bhar gai 
ho tune kiya kya yar 
#courage brother do not stumble# 
#though the path be dark as night# 
#there's a star to guide the humble# 
#trust in god and do the right# 
hun hun hun hun 
main tumhe chahun tumhin ko sarahun 
tumhari hi puja karun 
dil to hamesha ye mange duaen 
ke bahon teri marun 
zamin asaman kah rahe tu mere lie hai bani 
hai kismat se hamako mili mohabat ki ye roshani 
ho gai tujhape fida main suli chadh gai chadh gai chadh gai 
ho tune kiya kya yar 
lahara ke jhum-jhum ke la muskura ke la 
phulon ke ras men chand ki kirane mila ke la 
mahasus ho raha hai sitare ajil hain 
unako bhi ek ghunt kahin se pila ke la 
kahate hain umr-e-rafta kabhi lautati nahin 
ja mayakade se meri jawani utha ke la 
muskurao ki ji nahin lagata 
pas ao ki ji nahin lagata 
muskurao ki ji nahin lagata 
ye khamoshi ye bezubani kyon 
ched na de koi kahani kyon 
gunagunao ki ji nahin lagata 
muskurao ki ji nahin lagata 
pas ho tum hai phir bhi tanahai 
kya nahin pyar ki ye rusavai 
kuch sunao ki ji nahin lagata 
muskurao ki ji nahin lagata 
rat ka husn bhi zara dekho 
chandani kah rahi hai kya dekho 
man jao ki ji nahin lagata 
muskurao ki ji nahin lagata 
pas ao ke ji nahin lagata 
muskurao ke ji nahin lagata 
isase pahale ke bat tal jaye 
ao ek daur aur chal jaye 
ansuon se bhari hui ankhen 
roshani jis tarah pighal jaye 
dil wo nadan shok bachcha hai 
ag chune pe jo machal jaye 
tujhako pane ki as ke phal se 
zindagi ki rida na dhal jaye 
bakt mausam hawa ka ruk jana 
kaun jane ke kab badal jaye 
o ho 
ho ho ho 
ho lal meri pat rakhiyo bala jhule lalan 
o lal meri pat rakhiyo bala jhule lalan 
sindadi da sevan da 
sakhi shah baz kalandar 
damadam mast kalandar 
ali dam dam de andar 
damadam mast kalandar 
ali da paila nambar 
ho lal meri 
char charag tere baran hamesha -3 
panjawa main baran ai bala jhule lalan 
ho panjawa main 
panjawa main baran ai bala jhule lalan 
sindadi da sevan da 
sakhi shah baz kalandar 
damadam mast kalandar 
ali dam dam de andar 
damadam mast kalandar 
ali da paila nambar 
ho lal meri 
hind sind pira teri naubat baje -3 
nal baje ghadiyal bala jhule lalan 
ho nal baje 
nal baje ghadiyal bala jhule lalan 
sindadi da sevan da 
sakhi shah baz kalandar 
damadam mast kalandar 
ali dam dam de andar 
damadam mast kalandar 
ali da paila nambar 
ho lal meri 
o ho 
har dam pira teri kair hove -3 
nam-e-ali beda par laga jhule lalan 
ho nam-e-ali 
nam-e-ali beda par laga jhule lalan 
sindadi da sevan da 
sakhi shah baz kalandar 
damadam mast kalandar 
ali dam dam de andar 
damadam mast kalandar 
ali da paila nambar 
ho lal meri 
ho lal meri pat rakhiyo bala jhule lalan 
sindadi da sevan da 
sakhi shah baz kalandar 
damadam mast kalandar 
ali dam dam de andar 
damadam mast kalandar 
ali da paila nambar 
pyase panchi nil gagan men git milan ke gaen 
is mele men ham hain akele sathi kise banaen 
git milan ke gaen 
pyase panchi 
o matavale rahi tujhako manzil kahan bulae 
kisako kabar hai in rahon men kaun kahan mil jae 
jaise sagar ki do laharen chupake se mil jaen 
git milan ke gaen 
pyase panchi 
chupi hain ahen kis premi ki badal ki ahon men 
bikhari hui hai kushbu kaisi alabeli rahon men 
kisaki zulfen chu kar ain mahaki hui ye havaen 
git milan ke gaen 
pyase panchi 
konpalen phir phut ain shak par kahana use 
wo na samajha hai na samajhega magar kahana use 
waqt ka tufan har ik shay baha kar le gaya 
itani tanha ho gai hai rahaguzar kahana use 
ja raha hai chod kar tanha mujhe jisake liye 
chain na de payega wo sim-o-zar kahana use 
ris raha ho kun dil se lab magar hansate rahe 
kar gaya barabad mujhako ye hunar kahana use 
jisane zakmon se mera 'shahazad' sina bhar diya 
muskara kar aj pyare charagar kahana use 
vadiyan mera daman raste meri bahen 
jao mere siva tum kahan jaoge 
vadiyan mera daman 
jab churaoge tan tum kisi bat se 
shakh-e-gul chedegi mere hatha se 
apane hi zulph ko aur ulajhaoge 
vadiyan mera daman 
jabase milane lagi tumase rahen meri 
chand suraj bani do nigahen meri 
tum kahin bhi raho tum nazar aoge 
vadiyan mera daman 
un ko ye shikayat hai ke ham kuch nahin kahate - 2 
apani to ye adat hai ke ham kuch nahin kahate - 2 
majabur bahaut karata hai ye dil to zuban ko - 2 
kuch aisi hi halat hai ke ham kuch nahin kahate - 2 
apani to ye adat 
kahane ko bahaut kuch tha agar kahanepe ate - 2 
duniya ki inayat hai ke ham kuch nahin kahate - 2 
apani to ye adat 
kuch kahanepe tufan utha leti hai duniya - 2 
ab isape qayamat hai ke ham kuch nahin kahate - 2 
apani to ye adat 
kore kore sapane mere barason se the kitane adhure 
dhire dhire rang saja ke tune kar die unako pure 
vada hai vada chahenge tumako jivan se jyada 
hai vada vada 
kore kore sapane 
taron ko ghar men laenge ham asha ke dip jalaenge ham 
ai hain baharen ai hain khushiyon ke nazare lai hain 
kore kore sapane 
panchi kabhi bhi rote nahin pathar ke ansu hote nahin 
pana hai kisi ko khona hai hona hai yahan jo hona hai 
kore kore sapane 
mahaka-mahaka rup tumhara bahaki-bahaki chal 
ai phulon ki dal ye rahi puche ek saval 
tumhara nam kya hai 
honth ye gulabi ankh ye sharabi 
bahake na pike rat ko to rat kya hui 
mahaka-mahaka rup 
jo dekh le to kaise bhule na rasta 
jan lene vali ye sadagi tumhari 
do roz aur jine do kuda ka vasta 
mahaka-mahaka rup 
bolati nigahen ye bolati adaen 
hai chal mastani ye jhumati javani 
ki dekhate hi dekhate dil ka qarar kho gaya 
ho mahaka-mahaka rup 
ankh na churao zara sa ruk jao 
do pyar bhare bol to huzur bol do 
tan jal raha hai ye badan jal raha hai 
ghataon jaise kale-kale bal khol do 
ho mahaka-mahaka rup 
tumhe ho na ho mujhako to itana yakin hai 
mujhe pyar tumase nahi hai nahi hai 
tumhe ho na ho mujhako to itana yakin hai 
mujhe pyar tumase nahi hai nahi hai 
magar maine ye raz ab tak na jana 
ke kyun pyari lagatin hain baten tumhari 
main kyun tumase milane ka dhundhun bahana 
kabhi maine chaha tumhe chu ke dekhun 
kabhi maine chaha tumhe pas lana 
magar phir bhi 
magar phir bhi is bat ka to yakin hai 
mujhe pyar tumase nahi hai nahi hai 
tumhe ho na ho 
phir bhi jo tum dur rahate ho mujhase 
to rahaten hain dil pe udasi ke saye 
koi kwab unche makanon se jhake 
koi kwab baitha rahe sar jhukaye 
kabhi dil ki rahon men phaile andhera 
kabhi dur tak raushani jhilamilaye 
magar phir bhi 
magar phir bhi is bat ka to yakin hai 
mujhe pyar tumase nahi hai nahi hai 
tumhe ho na ho 
khula hai mera pinjara 
han khula hai mera pinjara a meri maina 
chura na aise akhiyan ladane de naina 
tu hai shikari mujhe hai pata 
julmi tu apana irada bata 
han khula hai mera pinjara 
maine dekha tune dekha main mar gai 
are jadu koi dil pe mere tu kar gai 
tujhe palakon men main band karake rakhun 
main tujhe apani bahon men bharake rakhun 
na yun jhuthe muthe bahane bana 
mujhe yar hai teri marzi pata 
khula hai mera pinjara 
tune mere dil ko china tu man le 
are main hun tere dil ka raja tu jan le 
tere pahalu men jine men ae maza 
teri ankhon se pine men ae maza 
mujhe pine vala mahakata rahe 
muhabat men hai meri aisa nasha 
khula hai mera pinjara 
he dola re dola dola re dola he dola re 
han ho hun a 
han han han han 
hai hai 
o mai mai 
chukum chukum chukum ta dhik 
he dola re dola re dola re dola 
hay dola dil dola man dola re dola 
lag jane do najariya gir jane do bijuriya 
bijuriya bijuriya gir jane do aj bijuriya 
lag jane do najariya gir jane do bijuriya 
bandh ke main ghungharu 
pahan ke main payal 
ho jhum ke nachungi ghum ke nachungi 
dola re dola re dola re dola 
hay dola dil dola man dola re dola 
dekho ji dekho dekho kaisi ye jhankar hai 
in ki ankhon men dekho piyaji ka pyar hai 
in ki avaz men hay kaisi khanakar hai 
piya ki yadon men ye jiya bekarar hai 
hay hay hay oy oy 
mathe ki bindiya men vo hai 
palakon ki nindiya men vo hai chukum 
mere to tan man men vo hai chukum 
meri bhi dhadakan men vo hai chukum 
chudi ki chan chan men vo hai 
chan chan chan chan chanak chanak chan chanak chanak 
kangan ki khan khan men vo hai 
khanak khanak khan khanak khana khan khan khan khan 
bandh ke main ghungharu 
han pahan ke main payal 
han jhum ke nachungi ghum ke nachungi 
dola re dola re dola re dola 
hay dola dil dola man dola re dola 
he he he he he e ye e he ye 
dola dola dola dola dola dola dola 
chukum chukum 
dola dola 
e dola re 
kuruxetra 
arjun hai tu ye tera kuruxetra hai 
tera karm hi shastr hai 
rukana nahin badhata chal badhata chal 
kuruxetra 
dar ke jina nahin sar jhukana nahin 
mushkil hai manzil magar rukana nahin har kar 
tere age piche hoga ye jahan 
yodha hai tu ye tera kuruxetra hai 
tera karm hi 
shakti apani badha kar ke tu kuch dikha 
kal ki chinta na kar bas apana tu karm kar 
gita ka bhi yahi upadesh hai 
yugandhar hai tu ye tera kuruxetra hai 
tera karm hi 
sach tere sath hai jang ki rat hai 
hai atma sarathi hai ye ghadi var ki 
ho jae na dropadi ka chiraharan 
kr^ishna hai tu ye tera kuruxetra hai 
tera karm hi 
yada yada hi dharmasya glanirbhavati bharat 
abhyuthanamadharmasya tadatmanam sr^ijamyaham 
paritranay sadhunam vinashay cha dushkr^itam 
dharm sansthapanarthay sambhavami yuge yuge 
sada hun apane pyar ki 
jahan se beniyaz hun 
kisi pe jo na khul sake 
vo zindagi ka raz hun 
rache hain mere zamazame 
havaon men ghataon men 
mere gale ka nur hai 
ghula hua fizaon men 
chalun to ek chandani 
chidun to ek saz hun 
sunen agar meri sada 
to chalate karavan ruken 
bhula ke apani garadashen 
ye sat asaman ruken 
men husn ka gurur hun 
men dilabari ka raz hun 
cha cha cha 
udhar vo chal chalate hain idhar ham jan lete hain 
nazar pahachanane vale nazar pahachan lete hain 
udhar vo chal 
agar tum hans ke dekhoge to ham phir muskara lenge 
bachakar ankh nikaloge nazar ham bhi phira lenge 
tum apana rasta loge ham apana rasta lenge 
na ham ehasan karate hain na ham ehasan lete hain 
nazar pahachanane 
tumhen hamase mohabat hai zarurat kya jatane ki 
inhen parade men rahane do ye bat hai chupane ki 
hamen adat nahin jhuthi qasam khane-khilane ki 
na ham iman dete hain na ham iman lete hain 
nazar pahachanane 
#m# 
taranana tana a a 
o o 
akhiyan sang akhiyan lage aj 
jhume bar bar mere man men pyar 
nit aisa to mausam aye na 
akhiyan sang akhiyan lage aj 
akhiyan sang 
a a 
ik pyari chabi mere man men base 
din rain mere nainan men hanse 
naya sapana mila koi apana mila 
phir aise kyon mera man gaye na 
akhiyan sang akhiyan lage aj 
akhiyan sang 
sa sa dha sa sa ni sa sa dha sa sa ni sa sa 
sa ni ni dha ga ma ga ma 
madhumati pawan ikhalake chali 
jaise nar koi sharmake chali 
kabhi rukati hui kabhi jhukati hui 
ab ake ye savan jaye na 
akhiyan sang akhiyan lage aj 
akhiyan sang akhiyan 
ma ma ma ma ga ma ga ma ga ma sa 
ma dha ma 
ma dha ni sa ni sa dha ni sa ni sa dha 
dha ni sa ga sa ga ni sa ga sa ga ni 
sa ga ma ma ga ma 
dha ni sa sa ni sa 
ga ma ga 
sa ga sa 
sa ga sa ni sa ni dha ni dha ma dha ma 
ma ga ma ga ma ga sa 
ni dha ni dha ni dha ma 
dha ni sa ni dha ni sa 
a a 
akhiyan sang 
akhiyan sang 
akhiyan sang akhiyan lage 
sau bar janam nahin milata milata hai ek bar o 
rishte khun ke nahin banate bar bar 
lut jae mit jae kat jae insan rishton ke lie 
kya soch raha hai rudra dikha pralay ki mudra 
sau bar janam 
ankh tisari khol de dushman ko ye bol de rudr rudr rudra 
krodh ka ye tandav hai vo kaurav tu pandav hai 
uda de dushmanon ki nidra 
ho kya soch raha 
zulm ko sahana zulm hai aj tera ye dharm hai 
tere rakt ka jo katil hai usaki maut teri manzil hai 
varadan shankar ka hai nam tera rudra 
kya soch raha 
lina 
hu hu hu hu hu hu 
lina o lina dil tune china 
he lina o lina dil tune china 
sare shahar men nahin tujh si koi hasina 
lina o lina dil tune china 
he lina o lina dil tune china 
jo tere rup ke jadu men kho gaya 
jo teri zulf ke saye men so gaya 
usaka hai marana-marana 
usaka hai jina-jina 
lina o lina dil tune china 
he lina o lina dil tune china 
aisi hain ankhen teri 
jaise ki koi gazal 
ya kisi jhil men 
tairate do kamal 
inamen na dub jaye 
dil ka ye safina 
lina o lina dil tune china 
he lina o lina dil tune china 
kush raho ahal-e-chaman ham to chaman chod chale 
kush raho ahal-e-chaman 
kaq parades ki chanenge vatan chod chale 
kush raho ahal-e-chaman 
bhul jana hamen ham yad ke qabil hi nahin 
kya pata den ki hamari koi manzil hi nahin 
apani taqadir ke dariya ka to sahil hi nahin 
kush raho ahal-e-chaman 
koi bhule se hamen puche to samajha dena 
ek bujhata hua dipak use dikhala dena 
ankh jo usaki chalak jae to bahala dena 
kush raho ahal-e-chaman 
roz jab rat ke anchal men sitare honge 
ye samajh lena ki vo ashq hamare honge 
aur kis hal men ham dard ke mare honge 
kush raho ahal-e-chaman 
tujhase hamara vada hai hamadam 
jiyenge marenge tumhare lie ham 
badalegi duniya badalega alam 
jiyenge marenge 
pal men lage jo sadiyon purana 
ye kaisa hai nata kisi ne na jana 
naye phul kaise khilata hai mausam 
mohabat ne hamako milaya hai janam 
tujhase hamara vada 
palaken jhukin aur nazaren hain soi 
na mudat se mujhase mila aur koi 
khushiyan milen ya hamako milen gam 
pyar hamara na hoga kabhi kam 
tujhase hamara vada 
vafa ke nam pe kitane gunah hote hain 
vo un se puche koi jo tabah hote hain 
daman men dag laga baithe 
ham pyar men dhokha kha baithe 
hay re hay re 
choti si bhul javani ki 
jo tum ko yad na ayegi 
us bhul ke tane de de kar 
duniya ham ko tadapayegi 
uthate hi nazar jhuk jayegi 
aj aisi thokar kha baithe 
ham pyar men 
chahat ke liye jo rasmon ko 
thukara ke guzarane vale the 
jo sath hi jine vale the 
aur sath hi marane vale the 
tufan ke havale kar ke hamen 
khud dur kinare ja baithe 
ham pyar men 
lo aj meri majabur vafa 
badanam kahani banane lagi 
lo prem nishani pai thi 
vo sak nishani banane lagi 
duhkh de ke hamen jivan bhar ka 
vo sukh ki sej saja baithe 
ham pyar men 
o 
o o o o o 
gun gun gun gun 
gun gun gun gun 
gun gun gun gun bole re bhanwar 
sun sun sun kya laya kabar 
gun gun gun gun 
gun gun gun gun 
gup-chup gup-chup kahata hai dil 
kahata hai dil mera kahata hai dil 
ab na rahegi suni-suni mahafil 
kahata hai dil mera kahata hai dil 
kaun parawana ban aya re nidar 
sun sun sun kya laya kabar 
gun gun gun gun 
gun gun gun gun 
ane wale ana zara sambhal-sambhal 
sambhal-sambhal zara sambhal-sambhal 
hath se na jaye jiya nikal-nikal 
sambhal-sambhal zara sambhal-sambhal 
nach nachaungi main 
nach nachaungi main banke afasar 
sun sun sun kya laya kabar 
gun gun gun gun 
gun gun gun gun 
runun-jhunun baje-baje re payal 
baje re payal baje-baje re payal 
samane na ana kahin jao na phisal 
baje re payal baje-baje re payal 
jadu dal degi jadu 
jadu dal degi 
jadu dal degi har mohini nazar 
sun sun sun kya laya kabar 
gun gun gun gun 
gun gun gun gun bole re bhanwar 
sun sun sun kya laya kabar 
gun gun gun gun 
gun gun gun gun 
rah men unase mulakat ho gai 
jisase darate the vo hi bat ho gai 
rah men unase 
ishq ke nam se dar lagata tha 
dil ke anzam se dar lagata tha 
ashiqi vo hi mere sath ho gai 
jisase darate the 
tere bin kuch nahin bhata hai mujhe 
har taraf tu nazar ata hai mujhe 
zindagi taron ki barat ho gai 
jisase darate the 
ankh roe nam par tere savan ki tarah 
tu samai dil men meri dhadakan ki tarah 
har taraf pyar ki barasat ho gai 
jisase darate the 
shok nazar ki bijaliyan dil pe mere girae ja 
mera na kuch kyal kar tu yun hi muskarae ja 
shok nazar ki 
jag uthi hai arazu jaise chirag jal pade 
ab to vafa ki rah pe ham tere sath chal pade 
chahe hansae ja hamen chahe hamen rulae ja 
shok nazar ki 
chain kahin kisi ghadi ae ne tere bin mujhe 
kash main is jahan se chin lun ek din tujhe 
shok nazar ki 
hai 
mahak rahi phulawari hamari 
mahak rahi phulawari 
jhum rahi hai dari-dari 
dari-dari 
mahak rahi phulawari hamari 
mahak rahi phulawari 
tezi-tezi chali 
tezi-tezi chali hawayen 
phul-phal bikharaye 
man asha ka ped sukhaya 
dukh par dukh pahonchaye 
mera banata kam na bigada 
maut bhi thak ke hari 
mahak rahi phulawari hamari 
mahak rahi phulawari 
sukh ke badal 
sukh ke badal phir ghir aye 
bigada kam banaya 
jiwan-jal ne baras-baras ke 
daya dama palataya ? 
phir se mahaki phir se lahaki 
sukhi hui har kyari 
mahak rahi phulawari hamari 
mahak rahi phulawari 
begam janiyan ki godi bhari 
hamari lado bani hai pari 
dhumen chati ki machao sakhi ri 
hilamil ke gao bajao sakhi ri 
kahe dholak kinare dhari 
kaisi chati ki dulhaniya hai pyari 
joda suhana hai gahana hai bhari 
ao minat sakhi ham kari 
saramaye najo lajaye chabili 
dhire chale jhukake mori lajili 
dekhe ko tare chamacham chali hai 
dudhon nahai hai puton phali hai 
kuda rakhe jam jam yun kheti hari 
zindagi zindagi zindagi 
zindagi zindagi zindagi 
kubasurat hai tu janm leti hui 
kubasurat hai tu janm deti hui 
chuke guzari hawa ke bahane kabhi 
aur shabanam men utari nahane kabhi 
ek masum-si gudagudi zindagi 
angana men suraj muskaya 
godi men svagr utar aya 
sab kuch kho ke tujhe paya 
tu hi hai mera sahara 
meri andhiyari raton men 
tu chamaka banake diya re 
sare sahare tute tab tune janam liya re 
jhume man ka jiya re 
ab dukhadon ka ant aya 
patajhad men bhi basant aya 
sab kuch khoke tujhe paya 
tu hi hai mera sahara 
lal mere pratipal mere 
ab teri as lagaun 
nanhi nanhi hathon men tere 
apane hath thamaun 
man ko dhir bandhaun 
jivan sagar laharaya 
banake kinara tu aya 
sab kuch khoke tujhe paya 
tu hi hai mera sahara 
yama yama yama yama ye khubasurat sama 
bas aj ki rat hai zindagi kal ham kahan tum kahan 
hansate hue aisi shan se divane ? jaenge 
jhuthi shamon se milake gale paravane jal jaenge 
rah jaega yadon ka diya kal ham kahan tum kahan 
kal kya ho jae kisako khabar a ? chalen jhumakar 
ye zindagi ik lamba safar pal bhar ke sab hamasafar 
ik rat ke mehaman sab yahan kal ham kahan tum kahan 
mu baharon tham lo ab dil mera mahabub ata hai 
la ho shararat kar na nazuk dil sharam se dub jata hai 
mu baharon tham lo ab 
la qahar andaz hain tere qayamat hain teri baten 
ho meri to jan le lengi ye baten ye mulaqaten 
mu sanam sharamae jab aise maza kuch aur ata hai 
la ho shararat kar na 
la labon par ye hansi qatil gazab jadu nigahon men 
qasam tujhako mohabat ki machal na aise rahon men -3 
mu machal jata hai dil jab ru-ba-ru diladar ata hai 
la ho shararat kar na 
ha ha ha 
rang le aenge rup le aenge 
kagaz ke phul phul are phul 
kushbu kahan se laenge 
main kya zamana kahata hai sara 
pathar nahin ban sakata sitara 
baithe hain kaise masum banake 
jinaki taraf hai apana ishara 
bhed ko chupaenge 
kagaz ke phul 
dil kitana kush hai apase mil ke 
ankhen jhuki jati hain sharam se 
sunate hain koi jalata hai hamase 
kitana maza aega qasam se 
jhumenge gaenge logon ko jalaenge 
kagaz ke phul 
dekhe nazar ne kuch log aise 
nikale jo kagaz ke phulon ke jaise 
sapane kabhi tut jate hain jaise 
unako bhula dena dil se tum aise 
vo bhul jaenge yad nahin aenge 
kagaz ke phul 
ganapati bapa moraya mangal murti moraya 
deva ho deva ganapati deva tumase badhakar kaun 
swami tumase badhakar kaun 
aur tumhare bhaktajanon men hamase badhakar kaun 
hamase badhakar kaun 
adbhut rup ye kaya bhari mahima badi hai darshan ki 
prabhu mahima badi hai darshan ki 
bin mange puri ho jaye jo bhi ichcha ho man ki 
prabhu jo bhi ichcha ho man ki 
bhakton ki is bhid men aise bagula bhagat bhi milate hain 
han bagula bhagat bhi milate hain 
bhes badal kar ke bhakton ka jo bhagawan ko chalate hain 
are jo bhagawan ko chalate hain 
choti si asha laya hun chote se man men data 
is chote se man men data 
mangane sab ate hain pahale sachcha bhakt hi hai pata 
sachcha bhakt hi hai pata 
ek dal ke phulon ka bhi alag alag hai bhagy raha 
prabhu alag alag hai bhagy raha 
dil men rakhana dar usaka mat bhul vidhata jag raha 
mat bhul vidhata jag raha 
la jhan jhan na na na 
payal baje 
barakha barase haule haule 
bhanvaron ne kaliyon ke 
ghunghat khole 
jhan jhan na na na 
pal bhar men kya hui re 
din men jaise rat hui re 
mo is gori ka kajal bikhara 
bhiga bhiga anchal nikhara 
tan nache man nache tan man dole 
la o jhan jhan na na na 
mo mast pavan 
savan ki saheli 
bujhe koi rut ki paheli 
la man giton ka mausam aya 
phir giton ka mausam aya 
ji chahe ji bhar ke hans le ro le 
ho jhan jhan na na na 
su kitani sundar surat dekho 
radha jaisi murat dekho 
la surat ka jag mol lagae 
is man ko is jag men koi na taule 
ho jhan jhan na na na 
su barakha barase 
neki teri sath chalegi baba 
sath yahi ek bat chalegi baba 
sang na denge bandhu-barati 
sang na denge jivan-sathi 
neki teri sath chalegi 
ve jinake lie tune mahal banae ye na tujhe bahalaenge bhai 
ag pe ik din so jaega banake dhuan tu kho jaega 
neki teri sath chalegi 
ai yad men teri ansu bahakar jivan koi na khoega 
ik tara tut gaya to asaman kyon roega 
kaisi babul ki mamata matalab ka har nata 
neki teri sath chalegi 
jhik-jhik jhanak 
ko holi khelen nandalala 
holi khelen nandalala biraj men holi khelen nandalala 
su kanha ne mari kanak pichakari 
radha rani ko rang dala 
ko radha rani ko rang dala 
biraj men holi khelen nandalala 
holi khelen nandalala biraj men holi khelen nandalala 
su bhar-bhar pichakari mere sanware 
maro na 
ko sanware maro na maro na 
su bhij gai choli rang daro na 
rang daro na 
ko sanware daro na rang daro na 
sanware rang daro na 
su gokul ki chori main rang mera gora re 
mu pahali ye holi nahin mane man mora re 
su dekho ji bigaro na mera singar mere sanware 
maro na 
ko sanware maro na maro na 
su bhij gai choli rang daro na 
rang daro na 
ko sanware daro na rang daro na 
sanware rang daro na 
su chedo na mohe shyam bich dagar men 
dekho ji dekh lega koi 
ko dekh lega koi 
su kya kahungi puchengi jo mose ? 
kisane ye chunari bhigoi 
ko dekh lega koi 
mu kahana kahin kale badal jhuke the 
barasin thirakati bundaniyan 
han kahin barasin thirakati bundaniyan 
su chodo ji chodo ji anchal hamare sanware 
maro na 
ko sanware maro na maro na 
su bhij gai choli rang daro na 
rang daro na 
ko sanware daro na rang daro na 
sanware rang daro na 
bhulnewale se koi kah de zara 
is tarah yad ane se kya fayeda 
jab mere dil ki duniya basate nahin 
phir kyalon men ane ka kya fayeda 
char tinke jala ke kya mil gya 
mit saka na zamane se mera nishan 
mujh pe bijli garao to jane sahi 
ashiyan par girane se kya fayeda 
kya kahun ap se kitni umid thi 
ap kya badle duniya badal si gai 
asra de ke dil todte hain mera 
is tarah satane se kya fayeda 
tum ne musa ko nahaq taklif di 
lutf ata agar yad karte hamen 
jin ki ankhon men tab-e-nazara na ho 
unako jalwa dikhane ka kya fayeda 
pahle dil ko burai se kar pak tu 
phir kulus-e-aqidat se kar justaju 
aise sijdon se alah milta nahin 
har jagah sar jhukane se kya fayeda 
lakh samjhaya tujh ko magar ai #shamim# 
teri hushayari akir na kam a saki 
ankh milti gai raz khulte gae 
ab haqiqat chupane se kya fayeda 
rag rag men is tarah tu samane laga 
jaise mujhi ko mujhase churane laga 
o dil mera le gaya lut ke 
chori chori chupake chupake 
rag rag men is tarah tu samane lagi 
jaise mujhi ko mujhase churane lagi 
dil mera le gai lut ke 
chori chori chupake chupake 
tune dil ko dhadakana sikhaya sanam 
pyar kya hai mujhe ye bataya sanam 
sari rasmon ko kasamon ko tod dun 
tu kahe to ye duniya bhi main chod dun 
ho ab na jana kabhi ruth ke 
chori chori chupake chupake 
maine sab kuch tere pyar ko de diya 
tujhape rab se bhi jyada bharosa kiya 
tujhako palakon men apani saja ke rakhun 
tere sapanon ka moti chupa ke rakhun 
main karungi vafa tutake 
chori chori chupake chupake 
la de mohe balama asamani chudiyan 
ji asamani chudiyan o o o 
dil ko mere bhayen na ye purani chudiyan 
ji ye purani chudiyan la de mohe balama 
aji bharake nazar dekh lo idhar chudiyon ki tum karo na fikar 
bhul na jana dil ko lekar ghayal man hai zakmi jigar 
jab se ladi tum se nazar ham hain udhar tum ho jidhar 
ao ji kar le mil ke guzar duniya ko ho na magar 
tere mere dil ki kabar 
tere liye launga man lubhani chudiyan 
ji man lubhani chudiyan la de mohe balama 
bhole piya mera jiya tum ne liya hai 
aji tum ne hamen ham ne tumhen pyar kiya hai 
tumhen chod ke balam jayenge na ham khaye hue hain pyar ki qasam 
roega na dil khaenge na gam koi na hoga dil pe sitam 
tum hi piya tum hi sanam rakhana meri laj sharam 
tere hi dam se hai mera dam lagi ho dekho na kam 
sath milake cham-chama-cham 
de de mujhe pyar ki tu nishani chudiyan 
ji tu nishani chudiyan 
la de mohe balama asamani chudiyan o o o 
ji asamani chudiyan 
tere liye launga man lubhani chudiyan 
ji man lubhani chudiyan 
badanasibi ka gila ai dil-e-nashad na kar 
hay fariyad na kar 
har ghadi aish ka saman kahan rahata hai 
zindagi bhar koi mahaman kahan rahata hai 
gam badi chiz hai is chiz ko barabad na kar 
rone vale tere rone pe hansi ati hai 
jo ghadi bit gayi vo bhi kabhi ati hai 
jab vo zina nahin tab se to unhen yad na kar 
ye tera ashq bahana kabhi aur ahen bharana 
pyar ki rit nahin pyar ko rusava karana 
ghut ke mar ja magar ai dil kabhi fariyad na kar 
ghadi ghadi mera dil dhadake 
hay dhadake kyon dhadake 
aj milan ki bela men 
sar se chunariya kyon sarake? 
ghadi ghadi mera dil dhadake 
sare umar ke badale main ne 
mangi thi ye sham re 
aj yahin rah jaungi main 
unaki bahen tham ke 
pyar mila anchal bhar ke 
hay dhadake kyon dhadake 
aj milan ki bela men 
sar se chunariya kyon sarake? 
ghadi ghadi mera dil dhadake 
aj papihe tu chup rahana 
main bhi hun chup chap re 
man ki bat samajh lenge 
sanvariya apane ap re 
dekh zara dhiraj dhar ke 
hay dhadake kyon dhadake 
aj milan ki bela men 
sar se chunariya kyon sarake? 
ghadi ghadi mera dil dhadake 
jate ho parades piya jate hi khat likhana 
dekho tum bhi khat mera pate hi khat likhana 
jate ho parades piya 
likhana kaise safar kata tha kaise guzare vo pal chin 
kya mahasus kiya tha tumane sanjh dhali jab mere bin 
kab kab yad hamari ai kaise tumane rat bitai 
jate ho parades piya 
apani judai ke is pal se pahale khat ke ane tak 
pal pal ki tum baten likhana pura khat bhar jane tak 
gumasum gumasum khoi khoi tum chupakar kitana roin 
jate ho parades piya 
dekh nahin payenge tumako ojhal hote ye nayana 
lo main palaken mund rahi hun tum chal do mere sajana 
ye to hai ik tarafa vidai isamen pyar ki hai rusavai 
jate ho parades piya 
ma upar gagan vishal niche gahara patal 
bich men dharati vah mere malik tu ne kiya kamal 
ko are vah mere malik kya teri lila 
tu ne kiya kamal 
ma upar gagan vishal 
ma ek phunk se rach diya tu ne 
suraj agan ka gola 
ek phunk se racha chandrama 
lakhon sitaron ka tola 
tu ne rach diya pavan jhakhola 
ye pani aur ye shola 
ye badal ka udan khatola 
jise dekh hamara man dola 
soch soch ham karen achambha 
nazar na ata ek bhi khamba 
phir bhi ye akash khada hai 
hue karodo sal malik 
tu ne kiya kamal 
upar gagan vishal 
ko a ha a ha a a a 
ma tu ne racha ek adbhuth prani 
jisaka nam inasan - 2 
isaki nanhi pran hai lekin 
bhara hua tufan 
is jag men inasan ke dil ko 
kaun saka pahachan 
is men hi shaitan basa hai 
is men hi bhagavan 
bada gazab ka hai ye khilauna - 2 
isaka nahin misal 
malik tu ne kiya kamal 
upar gagan vishal 
ko a a a a a a 
ki qasme-vade nibhaenge ham 
milate rahenge janam-janam 
la o dekha maine tujhako to mujhe aisa laga 
barason ka soya hua pyar mera jaga 
tu hai diya main hun bati aja mere jivan-sathi 
ki qasme-vade 
ki cheharon se hon anjane ham dil to dil ko pahachane 
kabhi pyar nahin marata hai pagal premi ye jane 
a jati hai lab pe kud hi bhuli-bisari bat 
qasme-vade 
la jis dil men pyar basa ho vo dil bhagavan ki murat 
ye murat kabhi na badale badale insan ki surat 
dil ke bandhan itane sachche jitane ye din rat 
do qasme-vade 
ek hasina ek divana mast saman mausam bhi suhana 
tanhai men ankh mili to dard utha dil men anjana 
maine to khai kasam chahungi tujh ko sanam 
chahat pe bas na chale a ja laga lun gale 
bechainiyan kah rahin ab to mita fasale 
jab se tera didar hua hai tir jigar ke par hua hai 
jina mera dushvar hua hai main tujh pe marane laga 
ek hasina ek divana 
kya pyas janan dhadakanon men jagi 
chane lagi hai ik nai bekhudi 
o pagal kare ye teri ashiqi 
pyar men donon khone lage hain 
divane se hone lage hain 
divanon ka hal to dekho jage jage sone lage hain 
maine to khai kasam 
ek hasina ek divana 
ishq ne aisi ag lagai betabi kuch aisi chai 
ik duje se mil gae donon duniya un ko rok na pai 
ra sawere wali gadi se chale jayenge -4 
kuch le ke jayenge 
ho kuch de ke jayenge 
sawere wali gadi se chale jayenge 
ye mela do ghadi ka do dinon ki hai bahar 
samay ki bahati dhar kahati jati hai pukar 
pukar hay hay hay-hay 
mahaman kab ruke hain kaise roke jayenge 
kuch le ke jayenge 
ho kuch de ke jayenge 
sawere wali gadi sawere wali 
ko sawere wali gadi se chale jayenge 
ra milo to milo pyar se bolo to mithi bat 
hamare bade bhag hui tumase mulakat 
mulakat hay hay hay 
milega kuch to dil jo yahan kho ke jayenge 
kuch le ke jayenge 
ho kuch de ke jayenge 
sawere wali gadi han sawere wali hoy-hoy 
ko sawere wali gadi se chale jayenge 
ra nishani koi pyar ki to chod jayenge 
kahani koi pyar ki to jod jayenge 
to jod jayenge hay hay 
banenge kisi ke kisi ke ho ke jayenge 
kuch le ke jayenge 
ho kuch de ke jayenge 
sawere wali gadi sawere wali 
ko sawere wali gadi se chale jayenge 
kuch le ke jayenge 
kuch de ke jayenge 
sawere wali gadi se chale jayenge 
ho sawere wali gadi se chale jayenge 
champakali hai udas bhanvara na ae pas 
rup hai rang hai jivan bhara hai bhari hui hai suvas 
kaun kami mujh men re bhanvare kahe karat niras 
champakali hai udas 
phulon ke galon men lali bhari hai 
champakali teri pili padi hai 
piya milan ki as 
champakali hai udas 
jhanda uncha rahe hamara 
vijayi vishva tiranga pyara 
jhanda uncha rahe hamara 
sada shakti barasane vala 
prem sudha sarasane vala 
viron ko harshane vala 
matr^i bhumi ka tan man sara 
jhanda uncha rahe hamara 
svatantrata ke bhishan ran men 
rakh ? kar josh badhe kshan-kshan men 
kanpe shatru dekhakar man men 
mit jaye bhay sankat sara 
jhanda uncha rahe hamara 
is jhande ke niche nirbhaya 
ho svaraj janata ka nishchaya 
bolo bharat mata ki jaya 
svatantrata hi dhyeya hamara 
jhanda uncha rahe hamara 
ao pyare viron ao 
desh dhamr par bali-bali jao 
ek sath sab mil kar gao 
pyara bharat desh hamara 
jhanda uncha rahe hamara 
shan na isaki jane paye 
chahe jan bhale hi jaye 
vishv vijayi kar ke dikhalaen 
tab hoe pran punr hamara 
jhanda uncha rahe hamara 
palat meri jan tere qurban o tera dhyan kidhar hai 
unchi nichi tedi-medhi pyar ki dagar hai 
jata kidhar hai rasta idhar hai 
oy oy oy oy oy oy! 
palat meri jan 
aya kya zamana ladake ladakiyon se darate hain 
ankhe bhi churake chupake gali se guzarate hain 
ye mardon ke nam ko badanam karate hain 
e! palat meri jan 
socha tha ye main ne mujhase nayan vo ladayega 
siti vo baja ke koi prem git gayega 
na jana tha ghar ka rasta bhul jayega 
e e e palat meri jan 
mahiya ve sipahiya aja ve chatan di chanv men 
sadake tere bachake kanda chubh na jaye panv men 
ban ja mera mahaman ik anajan ganv men 
are palat! 
palat meri jan 
ek do tin char panch 
nach mere man nach kudhi se nach 
main samajha tha meri prit ko 
main janun ya wo janen 
ye to ban gai prem kahani 
jisako sari duniya jane 
bhaya janen bhabhi janen 
chacha janen chachi janen 
mama janen mami janen 
sabase badh kar baba janen 
baba janen 
lekin sanch ko kya hai anch 
han 
lekin sanch ko kya hai anch 
nach mere man nach kudhi se nach 
ek do tin char panch 
nach mere man nach kudhi se nach 
ye to bat badal gai jaise 
rat ke bad savera aya 
meri ujadi phulawari men 
sau sau koi baharen laya 
aliyan laya kaliyan laya 
titali laya kushbu laya 
rangat laya gamat laya 
sabase badh kar malan laya 
malan laya 
jisako phulon ki hai sab janch 
han 
jisako phulon ki hai sab janch 
nach mere man nach kudhi se nach 
ek do tin char panch 
nach mere man nach kudhi se nach 
mere ghar men aogi tum 
ek din ban ke pyari dulhaniya 
tumhare charanon rakh dunga 
hans ke apani sari duniya 
chunar dunga sadi dunga 
tikali dunga bunde dunga 
jhumake dunga jhanjhar dunga 
sabase badh kar dil ye dunga 
dil ye dunga 
dekho tod na dena jaise kanch 
han 
dekho tod na dena jaise kanch 
nach mere man nach kudhi se nach 
ek do tin char panch 
nach mere man nach kudhi se nach 
ek do tin char panch 
nanhe re mune re -3 
nanha mora dole mori anganaiya 
ghur ke dekhun aur musakaun 
mund ke ankhiyan pas bulaun 
natakhat hans ke chale paiya paiya 
nanha mora dole mori anganaiya 
naha mora dole 
komal aisa mora alabela 
ankh pade to rang ho maila 
dare phirun main to achara ki chaiya 
nanha mora dole mori anganaiya 
nanha mora dole 
humak humak chale mare kilakari 
choti choti batiyan lage pyari pyari 
lage najar nahin le lun balaiya 
nanha mora dole mori anganaiya 
nanha mora dole 
dil ne kaha kaun hai vo sanam 
jisape fida hue pahali nazar men ham dil ne kaha 
usaki talash men badhane lage kadam dil ne kaha 
ulajha hun main jisake savalon men 
rahati hai chup ke vo mere khyalon men 
dil ne kaha 
ankhon ki shararat se sanson ki hararat se 
mujhako jagati hai vo 
ho jab main so jata hun pagal ho jata hun 
khvabon men ati hai vo 
ulajha hun main 
vo jisaki adaon ne vo jisaki nagahon ne 
jina sikhaya mujhe ho ho 
jab koi ahat ho to aisa lagata hai 
usane bulaya mujhe 
ulajha hun main 
kasamen ham apani jan ki khae chale gae 
phir bhi voh aitabar na lae chale gae 
kah kar gae the voh ki na aenge ab kabhi - 2 
lekin khayal ban ke voh aye chale gae 
rusvaion ke dar se na daman bhigo sake - 2 
? ? ? 
'anvar' sujud-e-shauq ki mat puch intaha 
har har qadam pe sar ko jhukaye chale gae 
chitra thaki tha taki tha tak dhi ni 
taki tha tak tha taki tha tak dhi ni 
taki tha tak tha taki tha tak dhi ni 
taki tha tak tha thaki tha thaki tha thaki tha thaki 
dole re man mora dole re papiha pihu pihu bole re 
dole re man mora dole re 
anbar pe ghata jo chai re 
rut ne jo li angadai re 
sapano ke svagat men nainon ne hain dvare khole 
keke man mora dole re papiha pihu pihu bole re 
anbar pe ghata jo chai re 
rut ne jo li angadai re 
sapano ke svagat men nainon ne hain dvare khole 
chitra ho puravai sun jhum jhum gae o sajana 
aur pipal ke paton pe tal bajae o sajana 
keke sang sang chalen hain jo ham pyar men 
sur gunje hai sare sansar men 
chitra prit aise git jo lai re 
payal maine chanakai re 
sapano ke svagat men nainon ne hain dvare khole 
keke man mora dole re papiha pihu pihu bole re 
koras tak tha taki tha tak dhi ni 
taki tha tak tha taki tha tak dhi ni 
taki tha tak tha taki tha tak dhi ni 
taki tha tak tha taki tha taki tha taki tha taki tha 
keke aj mohe tu nayi nayi si lage sun o priya 
aur dekhun tujhako to ik trishna jage sun o priya 
chitra aise to na dekh mohe piya 
kya jane kyon tharatharae jiya 
keke madhushala tu dikhalai re 
tune madira chalakai re 
sapano ke svagat men nainon ne hain dvare khole 
chitra man mora dole re papiha pihu pihu bole re 
keke anbar pe ghata jo chai re 
chitra rut ne jo li angadai re 
keke sapano ke 
chitra svagat men 
keke nainon ne 
dono hain dvare khole 
diwaron ka jangal jisaka abadi hai nam 
bahar se chup-chup lagata hai andar hai koharam 
diwaron ke is jangal men bhatak rahe insan 
apane-apane ulajhe daman jhatak rahe insan 
apani vipada chodake aye-2 
kaun kisi ke kam 
bahar se chup-chup lagata hai andar hai koharam 
sine kali ankhen suni cheharon par hairani 
jitane ghane hangame isamen utani ghani virani 
raten kali subahen mujrim 
mulzim hai har sham 
bahar se chup-chup lagata hai andar hai koharam 
tohe leke sanvariya nikal chalibe nikal chalibe 
badanami na sahibe nikal chalibe 
tohe leke gujariya nikal chalibe nikal chalibe 
badanami na sahibe nikal chalibe 
hamako mila tu badi mushkil se bahon men le le piya 
ho masti men dubi tori angdai chalani kare hai jiya 
o nainon men ab tohari chabi hai tu hi tu har jagah 
i ham kahibe nikal chalibe 
tohe leke gujariya 
bhige labon se chura lun main a ja thoda gulabi nasha 
hun aungi teri main dulhan banake phulon ki doli saja 
jo na milane hamen degi duniya kya karenge bata 
na ham sunibe nikal chalibe 
tohe leke sanvariya 
ko qadam badhae ja na dar qadam badhae ja 
hai panv tale tere zamin jag pe chae ja 
ra ye zindagi ki dhup-chanv kya daraegi 
ko jale hue chaman men khud bahar aegi 
ra musibaten to aengi tu muskarae ja 
qadam badhae ja 
alag na chal sathiyon se qadam mila ke chal 
ko andhera chaya ho jahan die ban ke jal 
ra nai zamin pe asaman naya banae ja 
qadam badhae ja 
ladi ankh se ankh mohabat ho gai 
pada gal pe hath hajamat ho gai 
babu ji ke gore gal hay-hay-hay dekho to ho gae lal 
jal gai handi gali na dal baithe rah gae bankelal 
laga tamacha zor se aji achchi davat ho gai 
ladi ankh se 
aisa chuta ek patakha bade zor ka hua dhamaka 
kahane vale sach kah gae pyar hai bada ladaka 
badon-badon ki pyar ke hathon aji hajamat ho gai 
ladi ankh se 
na jan na pahachan aji main apaka mehaman 
dil ka khel nahin dilavalon itana to asan 
duniya ko dil dene ki yun hi adat ho gai 
ladi ankh se 
mu jhuka-jhuka ke nigahen milae jate hain 
bacha-bacha ke nishane lagae jate hain 
a huzur jab se mere dil pe chae jate hain 
ye hal hai ki qadam dagamagae jate hain 
mu hamen to apaki is ada ne lut liya 
nazar uthate nahin muskurae jate hain 
a jinhen ho ishq zuban se vo kuch nahin kahate 
ye ap hain ki mohabat jatae jate hain 
mu hamin se sikhi adaen hamin pe var kiya 
hamare tir hamin par chalae jate hain 
a huzur ko main divana kahun to phir kya ho 
ki bin bulae mere ghar men ae jate hain 
a 
javo-javo e mere sadhu raho guru ke sang 
solah baras par aye the ik din shant rahe ham log 
ab phir chod chale ham sabako 
kaho ye kaun hai dhang 
javo-javo e mere sadhu raho guru ke sang 
jitani dur bhi jao rahoge hiraday hi ke samip 
aise hi tum har ik yug men 
badalo har ik rang 
javo-javo e mere sadhu raho guru ke sang 
javo parameshwar ko bhajate karo bhalai sabaki 
sab sansari jud jayenge 
puran nam ke sang 
javo-javo e mere sadhu raho guru ke sang 
solah baras par aye the ik din shant rahe ham log 
ab phir chod chale ham sabako 
kaho ye kaun hai dhang 
javo-javo e mere sadhu raho guru ke sang 
rote rote guzar gayi 
rote rote guzar gayi rat re 
ayi yad teri har bat re 
rote rote guzar gayi 
nind bhi meri na meri ho saki 
roke shabanam bhi na ye gam dho saki 
thi main teri par na teri ho saki 
rote rote guzar gayi 
kvab ki duniya ujadakar rah gayi 
chin li suraj ne ghar ki roshani 
chand se hoti hai dur ab chandani 
rote rote guzar gayi 
pyar ki ghadiyan bahut yad ayengi 
yad akar rat din tadapayengi 
tumako ye tanhaiyan das jayengi 
rote rote guzar gayi 
taskin ko ham na royen jo zauq-e-nazar mile 
huran-e-kuld men teri surat magar mile 
apani gali men mujhako na kar dafn bad-e-qatl 
mere pate se kalq ko kyun tera ghar mile 
saqi-gari ki sharm karo aj varana ham 
har shab piya hi karate hain may jis qadar mile 
tujhase to kuch kalam nahin lekin ai nadim 
mera salam kahiyo agar namabar mile 
laj bhare 
laj bhare in nainan men 
adhik sudha bharo na 
sakhi adhik sudha bharo na 
rasik riday ki vivhalata ko ugr adhik karo na 
karo na -3 
laj bhare in nainan men 
adhik sudha bharo na 
sakhi adhik sudha bharo na 
ang upar nav-yauvan dhar kar 
ras bhare adhar upar amr^it jhar kar 
ras bhare 
ras bhare adhar upar amr^it jhar kar 
he manamohini 
mere man ko murachit ab karo na 
karo na -3 
laj bhare in nainan men 
adhik sudha bharo na 
sakhi adhik sudha bharo na 
he lalana chal karo na 
he lalana 
he lalana chal karo na 
chalak-chalak itana dharo na 
pal-pal rup-jhalak jhalaka kar 
chit chalit karo na 
karo na -3 
laj bhare in nainan men 
adhik sudha bharo na 
sakhi adhik sudha bharo na 
sachchi baten batane men kaisi sharam 
hue mere balam hue mere balam 
mera man hai magan mujhe kis bat ka gam 
hue mere balam hue mere balam 
gair unako bahut bahakate rahe 
apani jhuthi adaen dikhate rahe 
tod unaka bharam ai mere sanam 
hue mere balam hue mere balam 
char din gin hi duniya men pritam rahe 
unake lakhon sitam kabhi main ne sahe 
aj rote hain vo aur hanste hai ham 
hue mere balam hue mere balam 
kabhi ankhen utha ke chalate the jo 
aj nazaren jhukaye yahan baithe hain vo 
unake halat pe ata hai ham ko raham 
hue mere balam hue mere balam 
jata hun main mujhe 
ab na bulana 
meri yad bhi apane 
dil men na lana 
mera hai kya meri 
manzil na koi thikana 
jata hun main 
pyasa tha bachapan jawani bhi 
meri pyasi 
piche gamon ki gali 
age udasi 
ho main tanhai ka rahi 
koi apana na begana 
mujhe ab na bulana 
meri yad bhi apane 
dil men na lana 
mera hai kya meri 
manzil na koi thikana 
jata hun main 
mujhako hansi bhi mili 
saye liye dukh ke 
khul ke na roya kisi 
kandhe pe jhuk ke 
ho mera jiwan bhi kya hai 
adhura sa ik afasana 
mujhe ab na bulana 
meri yad bhi apane 
dil men na lana 
mera hai kya meri 
manzil na koi thikana 
jata hun main 
tha pyar ka ik diya 
wo bhi bujha dala 
dhundhala sa bhi kahin 
kyun ho ujala 
ho ab un yadon se kah do 
meri duniya men na ana 
mujhe ab na bulana 
meri yad bhi apane 
dil men na lana 
mera hai kya meri 
manzil na koi thikana 
ki kubasurat hasina jan-e-jan jan-e-man 
rang jisake labon ka dhundhata hai chaman 
tu nahi tu nahin vo hasin to sanam koi aur hi hai 
la kubasurat divana jan-e-jan jan-e-man 
sun ke jisake fasane jhum utha mera man 
tu nahi tu nahin vo hasin to sanam koi aur hi hai 
ki kal vo mili thi to shab baton men dhali thi 
la ho mujhe chedo na aise to bata do kaun thi vo 
ki ha ha 
nazon pali thi vo shabanam thi ya kali thi 
ho ho ho ho ho ho 
jaisi vo thi vaisi 
tu nahi tu nahin 
la kubasurat divana 
kvabon men aksar vo ane-jane laga hai 
ki o chalo chodo rahane do nahin ye dilagi achchi 
la is dilagi men ye dil jal jane laga hai 
ho ho ho ho ho ho 
kaise kah dun tu hai 
tu nahi tu nahin 
ki kubasurat hasina 
jhume nazare agar vo zulfen savare 
la o mera dil na jala sun le 
mere badale use chun le 
ki ha ha 
samajhi nahin tu teri janib hain ishare 
ho ho ho ho ho ho 
han han tu hi hai vo 
do tu nahi tu nahin 
ki kubasurat hasina 
la sun ke jisake fasane 
do tu nahi tu nahin vo hasin to sanam tera pyar hai 
chandan sa badan chanchal chitavan 
dhire se tera ye muskana 
mujhe dosh na dena jag valon - 2 
ho jaun agar main divana 
chandan sa 
ye kam kaman bhanve teri 
palakon ke kinare kajarare 
mathe par sinduri suraj 
honthon pe dahakate angare 
saya bhi jo tera pad jae - 2 
abad ho dil ka virana 
chandan sa 
tan bhi sundar man bhi sundar 
tu sundarata ki murat hai 
kisi aur ko shayad kam hogi 
mujhe teri bahut zarurat hai 
pahale bhi bahut main tarasa hun - 2 
tu aur na mujhako tarasana 
chandan sa 
jagamag jagamag karata nikala 
chand punam ka pyara 
meri chandani bichad gai 
meri ghar me hua andhiyara 
jagamag jagamag karata nikala 
ye madamati rat 
ye thandi thandi hava ke jhonke 
tere bina mere sune jigar me 
birha ki agni phunke 
jhilamil jhilamil tare samajhate 
jagamag hai jag sara 
meri chandani bichad gai 
meri ghar me hua andhiyara 
jagamag jagamag karata nikala 
chand ki shital shital kiranen 
birha ka ban chalaen 
rat chandani diya jalae 
angon me ag lagae 
ye basant ki rat na sulaghe 
jaise koi angara 
meri chandani bichad gai 
meri ghar me hua andhiyara 
jagamag jagamag karata nikala 
ek bholi-bhali ganv ki rani 
jisaki kahani 
ao sunayen 
suno 
pake dhan ka khet khada 
balakha kha ke laharaye 
odh chunariya hariyali ki 
dharati hai muskaye 
wahan bani ek sundar kutiya 
mahalon ko sharmaye 
usmen rahati ek matawali 
sundar rani 
jisaki kahani 
ao sunayen 
suno 
kutiya hi sab kuch hai usaki 
kutiya hi sab kuch hai wo 
ate-jate rahi pate 
age badhane ki himat ko 
ganv ki rani piya ke path men 
baithi bichaye ankhon ko 
sanjh dip ne mila diye 
aur dekh raha is madhur-milan ko 
aisi ganv ki rani 
jisaki kahani 
ao sunayen 
suno 
nind pari ke jadu ne jab 
luta diye sapane anamol 
lagi lutane sari duniya 
apani man-masti men dol 
par hay vidhata rup badal kar 
ganv ke angan ai 
bholi-bhali mukhada dekh 
apane ap se voh sharamai 
jo kuch karana tha karana 
aur chila uthi jag ke duniya 
kal par gaya kal 
kal par gaya kal 
dakan-jogan ai pishachan 
chai ghataen kali-kali re 
maut ke saz pe pralay ragini 
baj rahi matawali re 
mila kaq men ganv salona 
gam ne manai diwali re 
shanti gai sukh-chain gaya 
sone se bhara sa wo khet gaya 
dakan-jogan ai pishachan 
chai ghataen kali-kali re 
kahan gai wo sanjh suhani 
kahan paxion ka gana 
kahan gaya wo madhur-milan 
aur kahan kushi se bhara zamana 
kyun uge ho ab chand salone 
kya lene ab aye sitare 
chale gaye wo chod ke duniya 
jinako the tum bade hi pyare 
har ganv ki tuti diwaren 
kahati hain aj kahani 
meri god men bani samadhi 
kitani kutiya kitani rani 
taka dhina tak dhina ta 
a a a a a o 
a ho o ho o 
charon taraf machi trahimam 
jab papiyon ki badh jae tr^ishna 
tab dharm ko bachane chala 
nae rup men a jae kr^ishna 
om om om om om 
om namah shivay 
kr^ishna o kr^ishna 
om om om om om 
om namah shivay 
so jitenge bazi ham himat na hogi kam 
ma dil men hai ik agan man men hai ik lagan 
do hamane li hai qasam 
om om om om om 
om namah shivay 
kr^ishna o kr^ishna 
taka dhina dhina ta 
ta da ta da 
taka dhina dhina ta 
so hamane kiya faisala harenge na hausala 
katare men ye jan ho koi bhi tufan ho 
koi samay ho koi naxatr le ke chalen ye hathon ke astr 
kar denge apane dushman ko past honge kisi se ham na past 
om om om om om 
om namah shivay 
kr^ishna o kr^ishna 
so jitenge bazi ham himat na hogi kam 
ma dil men hai ik agan man men hai ik lagan 
do hamane li hai qasam 
charon taraf machi trahimam 
jab papiyon ki badh jae tr^ishna 
tab dharm ko bachane chala 
nae rup men a jae kr^ishna 
om om om om om 
om namah shivay 
koi samay ho koi naxatr le ke chalen ye hathon ke astr 
kar denge apane dushman ko past honge kisi se ham na past 
kr^ishna o kr^ishna 
om om om om om 
om namah shivay 
na dil raha na meri dil men wo kushi hi rahi 
tere bagair tadapati ye zindagi hi rahi 
suna hai mere dil ka jahan 
chup hai zamin aur ye asaman 
awaz de tu hai kahan 
tu hai kahan 
duniya se meri tu dur hai 
aja mera pyar majabur hai 
tu jo nahin to mere liye 
viran hain ye donon jahan 
tu hai kahan 
suna hai mere dil ka jahan 
chup hai zamin aur ye asaman 
awaz de tu hai kahan 
tu hai kahan 
tujhase bichad kar ye zindagi 
bujhati hui ek hai roshani 
apana pata batala de mujhe 
milata nahin hai tera nishan 
tu hai kahan 
suna hai mere dil ka jahan 
chup hai zamin aur ye asaman 
awaz de tu hai kahan 
tu hai kahan 
aha ha ha 
aha ha ha 
o beqarar dil 
ho chuka hai mujhako ansuon se pyar 
mujhe tu kushi na dena 
nai zindagi na de 
mili chaman ko bahar 
hansi phul ko mili 
git koyal ko mile 
aur main ne pai kamoshi 
mujhe bansuri na de koi ragini na de 
o beqarar dil 
kali ghata ghir ke ghata chaye 
aur pyasi kali gam ki jali taras taras jaye 
rahe sada jo mera 
vahi meri zindagi 
hai roz andhera 
aur char din ki chandani 
mujhe chandani na de mujhe raushani na de 
o beqarar dil 
us mast nazar pe padi jo nazar 
kajare ne kaha mat dekho idhar 
main ne kaha main to dekhunga 
kajare na kaha dekho ji magar 
ai ji ulajh na jana 
kahin ulajh na jana 
kahin ulajh na jana 
dekho ji kahin ulajh na jana 
sundar mukhada nain suhane 
joban ke dvar pe jaise khade hon do mastane 
bhari nazar se dekha kisi ne 
bole pas nahin ana 
kahin ulajh na jana 
kajare ki jori hanse chori chori 
jadu nazar ka chala ke 
nazar ke sahare adaon ke mare 
zulfon ka jal bicha ke 
dekh ke hath badhana 
kahin ulajh na jana 
nikale the kahan jane ke liye pahunche hai kahan malum nahin 
ab apane bhatakate qadamon ko manjil ka nishan malum nahin 
hamane bhi kabhi is gulshan men ek khvab-e-bahara dekha tha 
kab phul jhare kab gard udi kab ai khizan malum nahin 
dil shola-e-gam se khak hua ya ag lagi aramanon men 
kya chiz jali kyun sine se utha hai dhuan malum nahin 
barabad vafa ka afasana ham kise kahen aur kaise kahen 
khamosh hain lab aur duniya ko ashkon ki zuban malum nahin 
la o babu 
kaise dil karun qabu samajhaye ja 
a o jani 
teri badi meharabani batalaye ja 
ko o babu 
kaise dil karun qabu samajhaye ja 
o jani 
teri badi meharabani batalaye ja 
o babu 
la teri jan ki qasam mera dil nahin bas men 
a jao jao jao na khao jhuthi qasamen 
la teri jan ki qasam hai iman ki qasam 
mujhako hai tujhase pyar mera jiya beqarar 
mujhako apana banaye ja 
ko o babu 
kaise dil karun qabu samajhaye ja 
o jani 
teri badi meharabani batalaye ja 
o babu 
a hato-hato bade dekhe pyar jatane wale 
ankhiyan nacha ke nakhare dikha ke 
jiya bharamane wale 
la o 
jawani ki qasam zindagani ki qasam 
main hun teri gulam 
tujhe mera hai salam 
mujhako dil men basaye ja 
ko o babu 
kaise dil karun qabu samajhaye ja 
o jani 
teri badi meharabani batalaye ja 
o babu 
nafarat karane valon ke sine men pyar bhar dun - 2 
are main vo paravana hun pathar ko mom kar dun 
nafarat karane valon ke sine men pyar bhar dun 
phir ap kya hain? hain? 
akhir to phul hain faulad nahin hain 
are bulabul hain kisi bag ke saiyad nahin hain! 
bulabul ke tadapane se saiyad pighalata hai - 2 
ahon men asar ho to faulad pighalata hai 
faulad ke bhi dil men ulafat ki ag bhar dun 
are main vo paravana hun pathar ko mom kar dun 
nafarat karane valon ke sine men pyar bhar dun 
sharm-o-haya ka parda dushvar nahin hai 
aji halka sa ik parada hai divar nahin hai! 
anchal ki ye divar to divar nahin hai - 2 
phir ap ke bhi dil men inkar nahin hai 
inkar jin labon men iqarar unamen bhar dun 
are main vo paravana hun pathar ko mom kar dun 
nafarat karane valon ke sine men pyar bhar dun 
ham vo hain 
zindagi men kabhi satha na chodenge! 
thamenge agar hath to phir hath na chodenge! 
ham hath na chodenge tufan se kinaron tak - 2 
ham sath na chodenge dharati se sitaron tak 
chahata ke sitaron se dharati ki mang bhar dun 
are main vo paravana hun pathar ko mom kar dun 
nafarat karane valon ke sine men pyar bhar dun 
are main vo paravana hun pathar ko mom kar dun 
nafarat karane valon ke sine men pyar bhar dun 
#huming # 
isako bhi apanata chal usako bhi apanata chal 
rahi hain sab ek dagar ke sab par pyar lutata chal 
isako bhi apanata chal usako bhi apanata chal 
idhar kafan tak nahin lash par udhar numayish resham ki 
yahan swayanvar kare chandani vahan na rat kate gam ki 
dharati kankar pathar mare ambar ugale angare 
koi puche bat na is bagiya men dukhiya shabanam ki 
sukh ki umr badhata chal dukh ko kafan odhata chal 
mile jahan bhi mahal use kutiya ke pas bulata chal 
isako bhi apanata chal usako bhi apanata chal 
bika-biki sab or machi hai ane ya do anon par 
ismat bike dorahon par to pyar bike dukanon par 
dagar-dagar par mandir masjid qadam qadam par gurudvare 
bhagavanon ki basti men hai zulm bahut inasanon par 
khidaki har khulavata chal santal ? har katavata chal 
is par bhi roshani na ho to dil ka diya jalata chal 
isako bhi apanata chal usako bhi apanata chal 
ridarde? ke bich khaiyan lahu bicha maidanon men 
ghum rahe hain yudh sadak par shanti chipi shamashanon men 
zanjiren kat gain magar azad nahin inasan abhi 
duniya bhar ki kushi qaid hai chandi jade makanon men 
tat-tat ras rachata chal panaghat-panaghat gata chal 
pyasa hai har pran nayan ka ganga jal chalakata chal 
isako bhi apanata chal usako bhi apanata chal 
nayan-nayan tarase sapanon ko anchal tarase phulon ko 
angan tarase tyoharon ko galiyan tarasen jhulon ko 
kisi honth par baje na bansi kisi hath men bin nahin 
umar samundar ki de dali kis ne chand babulon ko 
soi kiran jagata chal ruthi subahen manata chal 
pyar naqabon men na band ho har ghunghat khulavata chal 
isako bhi apanata chal usako bhi apanata chal 
su shish mahal banawaye koi tajamahal banawaye 
lekin tajamahal par duniya a kar phul chadaye 
kaho ji kisaki sachchi shan 
ko mohabat karane wale ki 
su kaho ji kisaki jhuthi shan 
ko pyar men darane wale ki 
su pyar men darane wale ki 
kaho ji kisaki sachchi shan 
ko mohabat karane wale ki 
su koi daulat jahan ki lut kar ansu bahata hai 
luta kar koi apana ap bhi muskurata hai 
kaho ji kisaki sachchi shan 
ko luta kar wale ki 
su kaho ji kisaki jhuthi shan 
ko luta kar wale ki 
su luta kar wale ki 
kaho ji kisaki sachchi shan 
ko mohabat karane wale ki 
su kisi ne pyar ka wada kar ke kisi se ankh churai 
kisi ne apani jan ganwa ke pyar ki rit nibhai 
kaho ji kisaki sachchi shan 
ko pyar men marane wale ki 
su kaho ji kisaki jhuthi shan 
ko maut se darane wale ki 
su maut se darane wale ki 
kaho ji kisaki sachchi shan 
ko mohabat karane wale ki 
chalata rahe ye karavan 
umr-e-ravan ka karavan-2 
chalata rahe ye karavan 
umr-e-ravan ka karavan 
sham chale pehar chale 
manzil se bekhabar chale 
bas yun hi umr bhar chale 
ruk na sake yahan vahan 
chalata rahe ye karavan 
umr-e-ravan ka karavan 
phule phale meri kali 
gam na mile tujhe kabhi-2 
guzare khushi men zindagi 
ae na mausam-e-khizan ? 
chalata rahe ye karavan 
umr-e-ravan ka karavan 
duniya ka tu habib ho 
manzil teri qarib ho-2 
insan ? tera nasib ho 
tujh pe khuda ki ho aman 
chalata rahe ye karavan 
umr-e-ravan ka karavan 
puravaiya ke jhonke aye 
chandan ban ki mahak bhi laye 
dur vo nindya rani muskaye 
mund lo naina to nainon men a jaye 
puravaiya ke jhonke aye 
nind ki dulhan badi sharmili 
ujiyare men na aye 
koi jo chaunke koi kuch bole 
to raste pe mud jaye 
dip bujha do to pal bhar men a jaye 
mund lo naina to 
nind ki chinta le ke jo jage 
usako nind na aye 
phul sa manava le ke jo soye 
usako hi nind sulaye 
chod do chinta to pal bhar men a jaye 
mund lo naina to 
mujh pe tufan uthaye logon ne 
muft baithe-bithaye logon ne 
kar diya apane ane-jane ke 
tazakire jaye-jaye logon ne 
mujh pe tufan uthaye logon ne 
muft baithe-bithaye logon ne 
vasl ki baten kab ban ai thin 
dil se dafatar banaye logon ne 
bat apani vahan na jamane diye 
apane naqsh jamaye logon ne 
mujh pe tufan uthaye logon ne 
muft baithe-bithaye logon ne 
sun ke udati si apani chahat ki 
donon ke hosh udaye logon ne 
bin kahe raz hay bin han ne 
use kyun kar sunaye logon ne 
mujh pe tufan uthaye logon ne 
kya tamasha hai jo na dekhe the 
wo tamashe dikhaye logon ne 
kar diya momin us sanam ko kuda 
kya kiya hay-hay logon ne 
mujh pe tufan uthaye logon ne 
muft baithe-bithaye logon ne 
mujh pe tufan uthaye logon ne 
mujh pe tufan uthaye logon ne 
thahar jao ke hairani to jaye 
tumhari shaql pahachani to jaye 
shab-e-gam tu hi mehaman ban ke a ja 
hamare ghar ki wirani to jaye 
zara khul kar bhi ro lene do hamako 
ki dil ki ag tak pani to jaye 
bala se tod dalo ainon ko 
kisi surat ye hairani to jaye 
jisaka juta usi ka sar dil hai chota bada shahar 
are vah re vah teri bambai 
khaya dhokha gae jidhar dekho qismat phere kidhar 
are vah re vah teri bambai 
a ke yahan kya mil gaya jeb kati aur dil gaya 
rang tere is shahar ke dekh kaleja hil gaya 
mal na sahi jan to bachi bhag bhag mistar 
jisaka juta usi 
mem phire kis an se sath hai kuta shan se 
janavar se to pyar hai pyar nahin insan se 
dekh nazanin ham bhi hain hasin itana naz na kar 
jisaka juta usi 
pas men motar kar ho baink men tis hazar hon 
pyar yahan tab kijie mal ye jab sarakar ho 
na to sut hai na but hai dekh pyar se dar 
jisaka juta usi 
bejan ishq ko tere ishq ne zinda kiya 
phir tere ishq ne hi is dil ko tabah kiya 
tadap tadap ke is dil se ah nikalati rahi 
mujhako saza di pyar ki aisa kya gunah kiya 
to lut gae han lut gae 
to lut gae ham teri mohabat men 
ajab hai ishq yara pal do pal ki kushiyan 
gam ke khazane milate hain phir milati hain tanhaiyan 
kabhi ansu kabhi ahen kabhi shikave kabhi nale 
tera chehara nazar ae mujhe din ke ujalon men 
teri yaden tadapaen raton ke andheron men 
tera chehara nazar ae 
machal machal ke is dil se ah nikalati rahi 
mujhako saza di 
agar mile kuda to puchunga kudaya 
jism de ke miti ka shishe sa dil kyun banaya 
aur us pe di ye fitarat ke vo karata hai mohabat 
vah re vah teri qudarat usape de di ye qismat 
kabhi hai milan kabhi furaqat 
hai yahi kya vo muhabat 
vah re vah teri qudarat 
sisak sisak ke is dil se ah nikalati rahi 
mujhako saza di 
vo mohabat vo wafaen kis tarah ham bhul jaen 
e gam-e-dil ji rahe hain tujhako de kar ham duaen 
vo mohabat vo 
jab se luta gardishon ne ishq tanaha rah gaya hai 
unaki yadon ke alava ab yahan kya rah gaya hai 
hamase rutha hai kuda bhi kisako apana gam dikhaen 
vo mohabat vo 
nam unaka gunjata hai ab bhi dil ki dhadakanon men 
pad gai hai zindagani hay kitani ulajhanon men 
kash kvabon men vo akar halat-e-dil dekh jaen 
vo mohabat vo 
chand ahon ka sahara chand ashqon par guzara 
ye bhi koi zindagi hai ai mere paravaradigara 
khud hi baksha pyar tune khud hi hamako din sazaen 
vo mohabat vo 
ko ek as ek asara hai tere shyam ka 
asara hai shyam ka 
ek dip rah men jale tumhare nam ka 
asara hai shyam ka 
tera ye jahan 
yahan mera aur koi nahin 
yahan mera aur koi nahin 
su tut gayi dor sabhi 
ek as baki rahi 
shyam se milan ki 
ao shyam sundar 
ab to sham ho chali 
jivan ki 
more nain jhare 
naino roye jaise ghata savan ki 
ao shyam sundar 
sakhi rain ghire 
dhire dhire rain ghire 
din to jaise-taise kate 
kaise kate ratiyan 
nind aye kaise jab se base 
akhiyan men akhiyan 
koi jane na jane na 
mori bat ye lagan ki 
ao shyam sundar 
bulabul mere chaman ke taqadir meri ban ke 
jago meri tamana jago 
dekho meri nazar men hasarat machal rahi hai 
paravana so raha hai aur shama jal rahi hai 
kahati hai beqarari ye raten hain hamari 
jago meri tamana jago 
nile gagan pe chanda ruk jaye chalate chalate 
jago to thahar jayen ye rat dhalate dhalate 
aye na phir savera tum sath do jo mera 
jago meri tamana jago 
o pavan veg se udane vale ghode 
tujh pe savar hai jo mera suhag hai vo 
rakhiyo re aj unaki laj ho o pavan 
tere kandhon par aj bhar hai mevad ka 
karana padega tujhako samana pahad ka 
haldi ghati nahin hai kam koi khilavad ka 
dena javab vahan sheron ki dahad ka 
ghadiyan tufan ki hain 
tere imtahan ki hain 
rakhiyo re aj unaki laj ho o pavan 
chake chudana dena tu dushmanon ki chal ke 
unaki chati pe chadhana panv tu uchal ke 
lana suhag mera vapas tu sambhal ke 
tere itihas men akshar honge gulal ke 
chetak mahan hai tu 
bijali ki ban hai tu 
rakhiyo re aj unaki laj ho o pavan 
a 
sambhalakar khelana 
dariya se maujon ki rawani men 
jalenge dil hazaron 
ag lag jayegi pani men 
na tufan se khelo 
na sahil se khelo 
mere pas ao 
mere dil se khelo 
na tufan se khelo 
ye kahate hain tumase 
umangon ke dhare 
laga do muhabat ki 
naiya kinare 
chalo dil ki duniya men 
sang-sang hamare 
mila hai jo rasta to manzil se khelo 
mere pas ao 
mere dil se khelo 
na tufan se khelo 
lagi dil ki pani se 
bujh na sakegi 
jahan tak bujhaoge 
badhati rahegi 
na socho ke duniya 
hamen kya kahegi 
muhabat hai mushaqil to mushkil se khelo 
mere pas ao 
mere dil se khelo 
na tufan se khelo 
mere pas ao 
mere dil se khelo 
na tufan se khelo 
ami ham aisi qisamat ko kya karen hay hay 
ke jo ek din hansaye ek din rulaye 
ek din hansaye ek din rulaye 
qisamat hamari hamin ko sataye hay 
ke jo ek din hansaye ek din rulaye 
ek din hansaye ek din rulaye 
aru duniya men pahale-pahale jab wo ayi 
qisamat jo ayi 
to phulon ke sang-sang kante bhi layi 
ham sab ke angan men aise bichaye hay 
ke jo ek din hansaye ek din rulaye 
ek din hansaye ek din rulaye 
ami rone ka din hai main gati hun gana 
dukh bhulane ka hai ye ek bahana 
kahati hun main dil ke tukadon se hay 
baithe raho apana dukhada chupaye 
duniya ki rit bhi kaisi hai hay 
ke jo ek din hansaye ek din rulaye 
ek din hansaye ek din rulaye 
aru a 
jo kuch bhi ata hai ane de bande 
jo kuch bhi jata hai jane de bande 
jo kuch bhi ata hai ane de bande 
duniya men sukh-dukh ke do din hain hay 
ke jo ek din hansaye ek din rulaye 
ek din hansaye ek din rulaye 
ek din 
do hansaye ek din rulaye 
sb 
jisane is duniyan men akar 
dil na diya aur dil na liya 
jine ko sau sal jiya 
par ham to kahenge khakh jiya 
sb o dilavalon dil ka lagana achcha hai 
cr par kabhi kabhi 
sb dil men kisi ka pyar basana achcha hai 
cr par kabhi kabhi 
sb duniyan men jo pyar na hota tum hi kaho kya hota 
cr koi na thandi ahen bharta koi na dard ke mare rota 
sb hasanevalon ankh bahana achcha hai 
cr par kabhi kabhi 
sb 
o dilavalon 
sb shama na ho to paravane ko kaun gale se lagae 
cr shama na ho to paravana kyon apana ap jalaye 
sb kisi ki khatir jan jalana achcha hai 
cr par kabhi kabhi 
sb & cr o dilavalon 
ulti ho gain sab tadabiren kuch na dawa ne kam kiya 
dekha is bimari-e-dil ne akir kam tamam kiya 
ahad-e-jawani ro ro kata piri men lin ankhen mund 
yani rat bahut the jage subah hui aram kiya 
yan ke safed-o-syah men hamako dakl jo hai so itana hai 
rat ko ro ro subaho kiya aur subaho ko jyon tyon sham kiya 
'mir' ke din-o-mazahab ko ab puchate kya ho unane to 
kashqa khencha dair men baitha kabaka tark islam kiya 
damaru baje ye he 
damaru baje damaru baje damaru baje ye he 
baje dhamak dhamak dham 
ham tum nache jhum ke nache ye he 
nache thirak thirak thir 
thirak thirak 
san sanan sanan 
talavar ki gunj men payal chanake chan 
chanak chananan nan 
damaru baje ye he 
tak chiki chiki dum 
jis miti men hain vafaen us miti ke lal hain 
naz hai ham ko oy hoy 
dushman ko jo jad se ukhade aisi hava ke yar hain ham 
naz hai ham ko ho ho ho ho ho 
sina hai us parvat jaisa 
sina hamara hai parvat ke jaisa 
jis ke saye men hain ham 
sagar sa gahara hai dil 
sagar sa gahara hai dil ye hamara 
hain agni ke pujari ham 
san sanan sanan 
talavar ki gunj 
ho ai sahib ji tu hi malik tu hi to sarakar hai 
pyar hai tum se oy hoy 
jan lena chiz hai kya jan dene ko taiyar hain 
pyar hai tum se o ho ho ho ho 
tere pairon ki miti bhi 
han tere pairon ki miti bhi yara 
apane mathe ka chandan hai 
tujh ko dekhen to lagata hai 
jab tujh ko dekhen to lagata hai aise 
jaise shiv ke darshan hain 
damaru baje ye he 
chui mui si o titali jaisi o ik ladaki hai ho sabase hatake 
are jhatake se dil le gai le gai meri jan 
saiyan saiyan tham le baiyan padun main tere paiyan 
hath pakad le mera kar dungi zulfon ki chaiyan 
saiyan saiyan phir se kah de kah de mujhako saiyan 
chaiyan chaiyan kar de sajani tu palakon ki chaiyan 
maine kab inkar kiya hai tu hai meri jan 
saiyan saiyan tham le 
ho rimajhim rimajhim ho bundon jaisi ho cham cham karati ho sabase hatake 
are jhatake se dil 
are jhatake se dil le gaya le gaya meri jan 
saiyan saiyan tere jaisa aur na koi hoga 
tune dil ko chin liya hai tauba meri tauba 
chaiyan chaiyan pyar ki chaiyan hoti hai mahabuba 
teri jhil si in ankhon men dil mera ye duba 
ye ankhen ab ghar hain tera sun le meri jan 
saiyan saiyan tham le 
ho bikhari bikhari ho subah subah ki ho kiranon jaisi ho sabase hatake 
are jhatake se dil 
chal mitara hun othe chaliye jithe hor na koi hove 
sanun vekh ke koi hanse na sanun sonu vekh ke koi rove 
sej sajai phulon ki aur ham kanton pe soe 
ishq da dariya majhi nav musafir sab duboe 
is dariya ko jo par kare bas vo divana pyar kare 
mainun lagan lagi mere sajan lagi mainun lagan lagi 
panaghat se aisa dhuan utha pani men jaise agan lagi 
mainun lagan lagi 
ho mera dil tere dil se mil na saka 
meri jan teri jan se milane lagi 
mainun lagan lagi 
apane sar pe ilzam liya phir maine tera nam liya 
teri yadon ke daman ko apani yadon se tham liya 
na rasta na koi manzil main sang pavan ke chalane lagi 
mainun lagan lagi 
jo ag ka dariya par kare bas vo divana pyar kare 
han han kho jae khud is raste men vo yar talash-e-yar kare 
ho mera hath pakad le sajan main majhadhar men dub ke marane lagi 
mainun lagan lagi 
man mera mujhase ruth gaya jo sapana dekha tut gaya 
main birahan kya singar karun mera darpan hi tut gaya 
na chutaki bhar sindur mila jab apani mang main bharane lagi 
mainun lagan lagi 
nigah-e-mast-e-saqi ka salam aya to kya hoga 
agar phir tark-e-tauba ka payam aya to kya hoga 
haram wale to puchenge bata tu kisaka banda hai 
kuda se pahale lab par unaka nam aya to kya hoga 
mujhe manzur unase main na bolunga magar naseh 
agar unaki nigahon ka salam aya to kya hoga 
mujhe tark-e-talab manzur lekin ye to batala do 
koi kud hi liye hathon men jam aya to kya hoga 
muhabat ke liye tark-e-taluq hi zururi ho 
muhabat men agar aisa makam aya to kya hoga 
gunja re 
gunja re chandan chandan chandan 
ham dono men dono kho gae 
dekho ek dusare ke ho gae 
ram jane vo ghadi kab aegi jab 
hoga hamara gathabandhan gunja re 
ho sona nadi ke pani hilor mare 
prit manava ma hamari jor mare 
hai aisan kaisan hoi gavare ram jane ho ram jane vo 
tere sapanon main dubi rahe ankhen 
tere khushabu se mahak uthi raten 
rang tere panv ka lag ke mere panv kahen 
har din bite tere rangon ki chanv men 
ho budhe baragad ki mati ko sis dhar le 
dipa sati ko sau sau pranam kar le 
o degi asis to jaldi biyahegi ram jane 
ram jane ho vo ghadi 
kamar bandhe hue chalane ko yan sab yar baithe hain 
bahut age gaye baqi jo hain taiyar baithe hain 
na ched ai nakahat-e-bad-e-bahari rah lag apani 
tujhe atakheliyan sujhi hain ham bezar baithe hain 
tasavur arsh pe hai aur sar hai pa-e-saqi par 
garaz kuch aur dhun men is ghadi maikwar baithe hain 
bhala gardish falak ki chain deti hai kise 'insha' 
ganimat hai ke hamasurat yahan do char baithe hain 
maharani huin hain jachcharani 
ho maharani huin hain jachcharani 
hamare bhag jage ho 
he hamare bhag jage ho 
chandramukhi kanya sukumari 
rajadulari ati pyari 
vari vari main balihari 
rajakumari mukh pyari 
dekh hamari hui hai manamani 
dekh hamari hui hai manamani 
hamare bhag jage ho 
he hamare bhag jage ho 
mahalon men jachcharani 
sab ghar jaye 
phulawa mang badhaye 
sari phulawari khilaye 
ho 
rajakumari dekhe janakadulari raghuwar ram pyari 
dip jalavo re 
gavo mangal gavo ri 
avo dip jalavo ri 
aj anad bhayo 
rani dekh raja ye mataki ek pataki men todata hai 
gheun tak gheun tak 
chandi ki dal par sone ka mor sone ka mor 
tak jhank tak kare niche ka chor 
gheun tak 
chor bane mor mere dil ka hai vo chitachor 
chandi ki dal 
mausam bada beiman hai dil ye mera pareshan hai 
samajhaun kaise ye dil hai divana 
bas men nahin dil ka ye ana jana 
hoti hai jalim ye dil ki lagi 
ja re ja divane ja aise bat na badha 
aya hai lekar ye toli kahin se 
kisa suna hoga tumane kisi se 
choron ko bhi pad jate hain mor 
gheun tak 
chandi ki dal 
mataki dikha tu tod ke ya daud ja gali chod ke 
ae gae tujhase kitane tapori 
mataki abhi tak hai ye kori kori 
piche hata le apane kadam 
teri mataki todenge aise ham na chodenge 
mausam javani ke na bit jaen 
kisa suno ek ham bhi sunaen 
choron ke ghar bhi ate hain chor 
gheun tak 
chandi ki dal 
nayanon men nayana mat dalo 
ho ji balam tumhen meri qasam 
ye dilawalon ki toli 
takati hai meri choli 
main sabase ankh-micholi khelun 
khelun han khelun 
han nayanon men nayana mat dalo 
ho ji balam tumhen meri qasam 
bedard jawani ai 
duniya ne thokar khai 
main hans ke ik angadai le lun 
le lun han le lun 
han nayanon men nayana mat dalo 
ho ji balam tumhen meri qasam 
nigahon se musakate 
bhare we rup ? dikhate 
phulon ka gend bana ke khelun 
khelun han khelun 
han nayanon men nayana mat dalo 
ho ji balam tumhen meri qasam 
o chupane vale ab teri chilaman ki kair ho 
dilavale a gae tere daman ki kair ho 
o dilavale ham teri gali tak a pahunche 
ek avara bane hue tuta tara bane hue 
nahin jinake thikane jo hain sabase begane 
vahi tere divane han vahi 
o dilavale ham 
shaharon-shaharon phirate hue pahunche uthate-girate hue 
leke sham-o-sahar tera dard-e-jigar 
lie phirate the dar-ba-dar han vahi 
o dilavale ham 
sathi ko sath lie hathon men hath lie 
rahon men gul khilate jhumate gunagunate 
teri nazaron ke divane han vahi 
o dilavale ham 
tere dar tak a hi gae akir tujhako pa hi gae 
jinake ghayal hain dil jinaka tu hai qatil 
jinase bachana hai mushkil han vahi 
o dilavale ham 
la kisaka mahal hai kisaka ye ghar hai 
lagata hai ye koi sapana o sajana 
ki kisaka mahal hai kisaka ye ghar hai 
premanagar hai ye apana o rachana 
la kisaka mahal hai 
ki jan-e-man jan-e-jan 
la main kahan tum kahan 
meri nazar hairan hai 
ye apaka ehasan hai 
ki maine maine banaya tumane sajaya 
premanagar hai ye apana o rachana 
la o sajana 
kisaka mahal hai 
la kya kahun kya nahin 
taj sa hai ye hasin 
ki taj mahal to viran hai 
is mahal men to mehaman hai 
la mujhako mujhako yaqin hai 
ye sach nahin hai 
lagata hai ye koi sapana 
ki o rachana 
do kisaka mahal hai 
ai ai a suku suku 
ai ai a karun main kya suku suku 
kho gaya dil mera suku suku 
ai ai a karun main kya suku suku 
koi mastana kahe koi divana kahe 
koi paravana kahe jalane ko beqarar 
chahat ka mujhape asar main duniya se bekabar 
chalata hun apani dagar manzil hai meri pyar 
ai ai a suku suku 
kho gaya dil mera suku suku 
ai ai a karun main kya suku suku 
ai ai a suku suku 
chaunko mat ai dosto yun hi mujhase mat daro 
mere bhole pyar ko nadani na samajho 
hathon men jo hath hai jivan bhar ka sath hai 
sidhi-sachchi bat hai kahani na samajho 
ai ai a suku suku 
ai ai a karun main kya suku suku 
kho gaya dil mera suku suku 
ai ai a karun main kya suku suku 
ai ai a suku suku 
meri ankhon men nasha meri baton men nasha 
meri sanson men nasha bahaka main bin pie 
ghutati-ghutati bebasi sahami-sahami har ghadi 
bin chahat kya zindagi jita main kisalie 
ai ai a suku suku 
ai ai a karun main kya suku suku 
kho gaya dil mera suku suku 
ai ai a karun main kya suku suku 
ko ai ai a karun main kya suku suku 
ai ai a suku suku 
ko ai ai a karun main kya suku suku 
suku suku 
ko ai ai a karun main kya suku suku 
gora gora mukhada ye tune kahan se paya hai 
tu hai gori chor tune chand ko churaya hai 
amavas ki rat hai ye hui kaise roshani 
nahin hai gagan men chand chai kaise chandani 
hui kaise roshani chai kaise chandani 
dhire dhire parada tune chehare se hataya hai 
tu hai gori chor 
chale ae pine vale maikhanon ko chod ke 
khade tere raste men paimanon ko tod ke 
maikhanon ko chod ke paimanon ko tod ke 
badi badi ankhon se ye tune kya chalakaya hai 
tu hai gori chor 
main gila tujhase karun bhi to bhala kaise 
tujhako dekhun to mohabat teri yad ati hai 
ajakal dur rahun ya ki tere pas rahun 
sans dar dar ke kaleje men atak jati hai 
ye adbhut prem kahani hai ho 
raja ki qaid men rani hai 
jane ye kaisi chahat hai ye kaisa chahane vala hai 
ye jisake pyar men pagal tha usako pagal kar dala hai 
ye ishq nahin aur ishq bhi hai ho 
ya ishq men koi beimani hai 
raja ki qaid men 
chup rahati hai to darati hai kuch kahati hai to marati hai ho 
koi to aisi dahashat hai jo isaka picha karati hai 
rishte to kab ke ulajh gae ho 
ik dor magar sulajhani hai 
raja ki qaid men 
chehare pe kauf ankhon men kauf 
sanson men kauf honthon men kauf 
kasamon men kauf vadon men kauf 
bahon men kauf yadon men kauf 
nindon men kauf khvabon men kauf 
dil men hai kauf dhadakan men kauf 
hai idhar kauf hai udhar kauf 
jis taraf jae us taraf kauf 
raja ki qaid men 
tere dukh ke din phirenge 
le dua meri liye ja 
tu zara himat se jag men 
zindagi ban ke jiye ja -3 
ek pyale men hai amarit ek pyale men zahar 
jo tujhe malik pilave 
pine wale tu piye ja 
zindagi ban ke jiye ja 
dukh se kyun darata hai prani 
dukh se kyun 
dukh se kyun darata hai prani 
hari ke hath hazar hain 
prabhu ke hath hazar hain 
tu ye asha se bhara 
paigam duniya ko diye ja 
zindagi ban ke jiye ja 
tere dukh ke din phirenge 
le dua meri liye ja 
female 
ulajhanon ko de diya hai tumane jo mera pata 
to a gain yahan pe dekho le ke vo bechainiyan 
tum hi batao hamako dil ko kya batayen ham 
ye jo bhi hai vo kwab hai ya hai zindagi 
male 
zindagi hai kwab hai isaka kya javab hai 
kyun ulajh gai ho tum ye sidha sa hisab hai 
aur apane dil ko bhi batao tum yahi ke ye 
kwab hi to zindagi hai zindagi hi kwab hai 
female 
kya hua 
the abhi to tum vahan 
a gaye kaise mere vaste 
male 
manzilen 
dhundhate hue yahin 
ho gaye katm sare raste 
female 
jane kaise raston pe aur ye kaisi manzilon pe 
a gaye hain aj-kal ke ham jahan pe ho gaye 
thode-thode pagalon se ye bhi sochate nahin 
ke pagalon sa man mera sochata hai kya 
male 
sochane ko sochana bada hasin kayal hai 
khud ko kahana pagalon sa kub ye misal hai 
apane ko samajh ke bhi ye kuch bhi na samajhane ki 
teri ye hi sadagi to bas tera kamal hai 
female 
hath men 
hath leke yun mera 
bolo kya kahana chahate ho tum 
male 
hun 
aya tha 
kuch abhi kayal men 
tumane jo bola to hua vo gum 
female 
kya vo mere pyar ki jagi-jagi si arazu thi 
ya vo tha mujhe hi apane dil men rakhane ka irada 
vada tha koi ke ab to honge ham juda nahin 
ya kahana chahate the hamase pyar hai tumhen 
male 
mujhe bhi lag raha hai jaise arazu hi thi koi 
jo mujhase kah rahi thi vade ka irada hai koi 
dil men rakhane ki kisi ko aur juda na hone ki 
pyar hai ye kahane ki ya thi bat vo koi 
a dhadakane lage dil ke taron ki duniya 
m jo tum muskura do 
a jo tum muskura do 
m sanvar jae ham bekararon ki duniya 
jo tum muskura do 
a jo tum muskura do 
m jo tum muskura do baharen hansen 
sitaron ki ujali kataren hansen 
a jo tum muskura do nazare hansen 
javan dhadakanon ke ishare hansen - 2 
dhadakane lage 
m hava men ke kushabu ki angadaiyan 
ye ankhon pe zulfon ki parachaiyan 
a ye masti ke dhare ubalate hue 
ye sinon men tufan machalate hue - 2 
dhadakane lage 
m ye bojhal ghataen barasati hui 
ye bechain ruhen tarasati hui 
a ye sanson se shole nikalate hue 
badan anch khakar pighalate hue - 2 
dhadakane lage 
pine ki ham ko adat dukh men bhali lagi hai 
gam dil ko kha raha hai mai gam ko kha rahi hai 
itane to garm ansu hote nahin kisi ke 
kya bund kun-e-dil ki ankhon se bah rahi hai 
khilane ke din se pahale hansne ke din se pahale 
ai dil ki sukh jae kahane ko vo kali hai 
athon pahar vo hanste din-rat ham tadapate 
ik vo bhi zindagi hai ik ye bhi zindagi hai 
mu upar ja ke yad ain niche ki baten 
honthon pe ain dil ke piche ki baten 
are upar ja ke 
ai hasinon ao 
mera dil bahalao 
reshami zulfon ke jal bichao 
zindagi se bhi lambi hain ye kali raten 
honthon pe ain 
ko i ya ya ya 
mu doston dushmanon 
gale mil ke zara 
ched do koi kise dil ke zara 
kaun jane kab hongi phir ye mulaqaten 
honthon pe ain 
o janan re ana re 
dil hai divana re janan re 
o janan re ana re 
chadhati javani kuch aur nahin jane 
jane to jane ki tu yar hai mera 
ana re janan re o ana re 
o janan re ana re 
ho tera divana koi bat nahin mane 
mane to mane ki tu pyar hai mera 
re ana re janan re 
chadhati hain pyar ki duniya teri ye matavali ankhen 
rat bhi hain ye din bhi hain gori kali ankhen 
usape palakon se hain baten pyar ki 
ho jab se dekha hai tera rup mastana 
tab se jiya beqarar hai mera 
o janan re ana re 
ho mauj men ham nachen to virana bhi hai mahafil 
chal paden to rasta hai ruk jaen to manzil 
bat kya karana mere dil mauj men chal pade 
o janan re ana re 
o pake ishara mera khilati hain kaliyan 
jab se sajan diladar hai mera 
o janan re ana re 
nari kuch aisan age nikal rahi hai 
mardan ke panv tale dharati phisal rahi hai 
vo din gae ki ghar ke chulhe man sar khapaya 
ek pair ab zamin par ek chand par jamaya 
badali hai jab se aurat duniya badal rahi hai 
mardan ke panv tale 
mardan ko de ke penashan ladati hai ab ilekshan 
kahate the jisako sistar ab hui ministar 
mardan ki momabati tap-tap pighal rahi hai 
mardan ke panv tale 
chabi ka chala khola anchal se nariyon ne 
banduk bhi utha li ab fauji nariyon ne 
har desh auratan ki paltan nikal rahi hai 
mardan ke panv tale 
elo elo! 
elo ji sanam ham a gaye aj phir dil leke 
ab itana bhi gusa karo nahin jani 
ye khoya khoya mausam pavan divani 
kahin uda le na yara tujhe diladara tujhe 
elo elo 
kaise jadugar hain bahar ke ye din 
jan hi na le le khumar ke ye din 
jine nahin paunga hay mar jaunga 
aise na maro nazara mujhe 
mathe pe to bal hai labon pe muskan 
chab hai gazab ki main tere qurban 
dekho jan-e-jana bahak na jana 
aja main de dun sahara tujhe 
chalo ji main gusa na aur karungi 
teri shiqayat pe gaur karungi 
kya hai meri manzil samajh gaya dil 
jana karo na ishara mujhe 
mile na phul to kanton se dosti kar li 
isi tarah se basar hamane zindagi kar li 
ab age jo bhi ho anjam dekha jaega 
kuda talash liya aur bandagi kar li 
nazar mili bhi na thi aur unako dekh liya 
zaban khuli bhi na thi aur bat bhi kar li 
vo jinako pyar hai chandi se ishq sone se 
vahi kahenge kabhi hamane kudakashi kar li 
mila hai kisi ka jhumaka thande-thande hare-hare nim tale 
o sachche moti vala jhumaka thande-thande hare-hare nim tale 
suno kya kahata hai jhumaka thande-thande hare-hare nim tale 
mila hai kisi ka 
pyar ka hindola yahan jhul gae naina 
sapane jo dekhe mujhe bhul gae naina 
hay re bechara jhumaka 
thande-thande hare-hare 
jivan bhar ka nata paradesiya se joda 
ap gai piya sang mujhe yahan choda 
pada hai akela jhumaka 
thande-thande hare-hare 
hay re ye prit ki hai rit jane kaisi 
tan-man har jane men hai jit jane kaisi 
jane ne bechara jhumaka 
thande-thande hare-hare 
hale hale zara haule haule 
han ye rat age chale zara hale hale 
koi bat age chale zara hale hale 
ye rat age chale 
roz kahan aisi mahafil aur aisi dhumadham 
yar bale bale 
ye rat age chale 
na vo main na vo tu na vo ham badal gai duniya 
rah gae piche dil age nikal gai duniya 
kaun kahan par chod ghumagham 
yar bale bale 
ye rat age chale 
ta ra rara chainya chainya chama chama 
aur bale bale 
hale hale zara 
dil men jo bas gaya dil se vo nikalata nahin 
asaman ka hai ye faisala badalata nahin 
phul mile ya kante chad chod chum cham 
dil jale jale 
ye rat age chale 
dikari amari gujarat ni che sada munda panjabi 
donon agar mil jaen to kya isamen hai kharabi 
donon agar 
bale bale shava shava bale bale shava he 
dhin tana dhin ta apane sajan tumhen ham ka 
ham jat yamale panjab de na ishq men honge #fail# 
ham dikari gujarat ni chal ramiye prem no khel 
han rab ne karaya hai yara tere mere dil ka ye mel han 
donon agar 
kahin bhul na jana tu mujhe sang le ke phere sat 
chaubare se tum dekhana le aunga barat 
a soche koi kuch bhi soche 
hathon men le le tu hath han 
dikari amari 
nadan muhabat valon ke araman badalate rahate hain 
is rang badalati duniya men inasan badalate rahate hain 
basati hai kushi jis dil men 
vahin gam ka bhi basera hota hai 
ghar ek hi rahata hai lekin 
mahaman badalate rahate hain 
is rang badalati duniya men 
inasan badalate rahate hain 
hans hans ke guzare din ham ne 
ro kar bhi guzar hi jayenge 
jina hai vahi par jine ke 
saman badalate rahate hain 
is rang badalati duniya men 
inasan badalate rahate hain 
jhanjharen payalen kisane hain chanakain 
jhumati nachati sab havaen gaen 
baje damaru gunje ghungharu tum jo cham cham ain 
dhin chiki chiki dhin chiki chiki dhin dhin chiki chiki dhin 
ik ladaki jisaki ankhen ye kahati hain 
main usako achcha lagata hun o 
dhin chiki chiki 
pyar ki baton se jane kyun ghabarati hai 
koi batae kaise pagali ko samajhaun o 
dhin chiki chiki 
ik ladaka jisaki ankhen ye kahati hain 
main usako achchi lagati hun o 
dhin chiki chiki 
samajh na pae kyun ik ladaki sharamati hai 
are koi batae kaise pagale ko samajhaun o 
dhin chiki chiki 
vo ladaki kya jane kyun itani zidi hai 
us ladake ne bat shayad aisi ki hai 
us ladaki ki nak pe gusa kyun baitha hai 
vo ladaka bhi bat pe apani kyun aintha hai 
dhin chiki chiki 
tang ake main kisi kuen men kud na jaun 
hay koi batae pagale ko kaise samajhaun o 
dhin chiki chiki 
us ladake ne akhir khud ko kya samajha hai 
us ladaki ko samajhao ladaka achcha hai 
us ladake jaise milate hain jane kitane 
us ladaki se kaho ke nakhare kare na itane 
dhin chiki chiki 
usaki surat aine men use dikhao 
ha ha koi batae kaise 
mu honi to ho ke rahe anahoni na hoy 
jako rakhe saiyan mar sake na koy 
la honi to ho ke rahe 
mu kans ne kitane jatan kie re bhaiya 
kans ne kitane jatan kie lekin tumane dekha 
la sau talavaren mita sakin na bhagy ki ek bhi rekha 
ko sau talavaren 
mu kishan ka aisa janm hua 
la atyachar yun katm hua 
mu bandighar ke dvar khule aur paharedar soe 
do jako rakhe saiyan 
ko jako rakhe saiyan 
la chut gai jinase re bhaiya 
chut gai jinase apane bachapan ki sundar galiyan 
mu bagiya ke badale ban men dekhin khilati vo kaliyan 
ko bagiya ke badale 
la khel hai jog-sanjog ka 
mu sach kahana hai logon ka 
la rit atal ye jivan ki koi hanse ya roe 
do jako rakhe saiyan 
ko jako rakhe saiyan 
mu hath samay ka is duniya men koi rok na paya 
la dhokha dene vale ne ek din kud dhokha khaya 
ko dhokha dene vale 
mu aj mile ya chahe kal 
la milata hai karmon ka phal 
mu phul vo kaise paega jisane hon kante boe 
ko jako rakhe saiyan 
zindagi kvab hai tha hamen bhi pata 
par hamen zindagi se bahut pyar tha 
sukh bhi the dukh bhi the dil ko ghere hue 
chahe jaisa tha rangin sansar tha 
a gai thi shikayat labon tak magar 
kise kahate to kya kahana bekar tha 
chal pade dard dekar to chalate rahe 
har kar baith jane se inakar tha 
chand din tha basera hamara yahan 
ham bhi mehaman the ghar to us par tha 
hamasafar ek din to bichadana hi tha 
alavida alavida alavida alavida 
ulti ho gain sab tadabiren kuch na dawa ne kam kiya 
dekha is bimari-e-dil ne akir kam tamam kiya 
ahad-e-jawani ro ro kata piri men lin ankhen mund 
yani rat bahut the jage subah hui aram kiya 
nahak ham majaburon par ye tohamat hai muktari ki 
chahate hain so ap kare hain hamako abas badanam kiya 
ko a a a a a a a -4 
kai ishq chiz hai aisi raba ise koi rok na pave 
koi ishq men sab ko mita de koi ishq men kud mit jave 
ko ishq ishq ishq 
so maine lakh manaya mane na maine phir samajhaya mane na 
a koi phul na kanton pe sove koi chain dilon ka na khove 
so raba ishq na hove raba ishq na hove 
a ho raba ishq na hove raba ishq na hove 
so raba ishq na hove 
a raba ishq na hove 
ko o raba ishq na hove raba ishq na hove 
ko ishq ishq 
a a ik ishq azamana hai mushqil bada 
ye vada nibhana hai mushqil bada 
so zamane ko hai ishq se dushmani 
yahan dil lagana hai mushqil bada 
a ye kya hai na jane jo ashiq na mane 
vo pal-pal tadapate hi dube 
so o raba ishq na hove raba ishq na hove 
a ho raba ishq na hove raba ishq na hove 
sai dhiranan -4 dhim-dhim 
ko ishq ishq 
a kahin isamen rasamon ki divar hai 
kahin isamen qasamon ki takarar hai 
so koi bhi ise rok sakata nahin 
ye har dard sahane ko taiyar hai 
a ye badanam kar de sar-e-am kar de 
ye kvab na koi sanjoe 
alah kare dil na 
so o raba ishq na hove raba ishq na hove 
a o raba ishq na hove raba ishq na hove 
kai raba ho -3 
ko ishq ishq 
so kabhi ishq pe zor chalata nahin 
ye mausam hai vo jo badalata nahin 
a kumari men isaki bahak jaen dil 
sambhale se bhi dil sambhalata nahin 
so nasha hi nasha hai na pucho ke kya hai 
shola shabanam ko dekho bhigoe 
so raba ishq na hove o raba ishq na hove 
a ho raba ishq na hove raba ishq na hove 
so maine lakh manaya 
a koi phul na 
so raba ishq na hove raba ishq na hove 
ho raba ishq na hove raba ishq na hove 
a raba ishq na hove 
so raba ishq na hove 
do ho raba ishq na hove raba ishq na hove 
ko ho ho 
babadi bubadi babadi bam 
la babadi bubadi bam bam bam 
jal gai duniya mil gaye ham 
babadi bubadi babadi bubadi bam 
ko babadi bubadi babadi bam 
chi babadi bubadi babadi bam 
la o 
taron ki chanv men meri nigahon men 
kyun bas gaya tu -3 
o 
mausam-e-shabab men a ke mere kwab men 
kyun hans gaya tu -3 
mil gain kushiyan mit gaye gam 
babadi bubadi babadi bubadi bam 
ko babadi bubadi babadi bam 
chi babadi bubadi babadi bam 
la o 
nagamen bahar ke git diladar ke 
gaye jaye mera dil -3 
o 
sun mere sajana aur kahin na 
aye aye tera dil -3 
tera mera pyar bana rahe haradam 
babadi bubadi babadi bubadi bam 
ko babadi bubadi bo -3 
babadi bubadi bam 
la babadi bubadi babadi bubadi bam 
babadi bubadi babadi bam 
ko babadi bubadi babadi bam 
babadi bubadi babadi bubadi 
la babadi bubadi babadi bubadi 
babadi bubadi 
la babadi bubadi 
la babadi bubadi babadi bubadi babadi bubadi bam 
ko babadi bubadi babadi bam -3 
la ho jal gai duniya mil gaye ham 
ko babadi bubadi babadi bubadi babadi bubadi bam 
a o jane wale balamawa 
laut ke a laut ke a 
sh ja main na tera balamawa 
bewafa bewafa 
a a 
o jane wale balamawa 
laut ke a laut ke a 
sh ja main na tera balamawa 
bewafa bewafa 
a tere bin mera jiya 
lage na kahin bhi piya 
hay lage na 
yad nahin chode teri 
duniya andheri meri 
ab jaun kahan 
o dil ko le karata hai dard jiya 
laut ke a laut ke a 
o jane wale balamawa 
laut ke a laut ke a 
sh ja main na tera balamawa 
bewafa bewafa 
sh ghadi-ghadi panaghat pe ana 
jhuth-muth ki prit jatana 
mujhe yad hai 
phir aur kisi se ankh milana 
mujhase ankh mila kar jana 
mujhe yad hai 
jhuthon se kahe bolun ja ri ja 
bewafa bewafa 
a a 
o jane wale balamawa 
laut ke a laut ke a 
sh ja main na tera balamawa 
bewafa bewafa 
ek na ek din ye kahani banegi tu mere sapanon ki rani banegi 
main tera divana banunga rani tu meri divani banegi 
ek na ek din 
chain luta hai nind luti hai aise mausam men tu mujhase ruthi hai 
ye tere hathon ki anguthi prem ki pahali nishani banegi 
ek na ek din 
ye gusa tu bhul jaegi tere honthon pe hansi aegi 
ye aj ho ya kal ho ye beruki meharabani banegi 
ek na ek din 
yun to pahale laj ati hai bad men gori man jati hai 
tera-mera naya-naya milan hai ye mulaqat purani banegi 
ek na ek din 
mahajabin #no# 
nazanin #no# 
gulabadan #no# 
dilanashi #no# 
mujhako diladar yar aisa chahie chehara jisaka tere jaisa ho 
han mujhako to diladar aisa chahie chehara jisaka tere jaisa ho 
mahajabin #no# 
shararat hai nigahon men muhabat hai sadaon men 
tere honthon pe shabanam hai ke hain angur ke dane 
tere gesu nirale hain ye kajal se bhi kale hain 
teri ankhen maikhane hain 
teri baton men jadu hai teri sanson men khushbu hai 
tujhe dekhe bina dilabar divana dil nahin mane 
siva mere kisi ki tum kabhi tarif na karana 
yahi ik raz tumako samajhana hai 
apsara #no# 
sundari #no# 
gulabadan #no# 
qayamat ki ada ai tu janat se chali ai 
tere jaisa nahin koi mere hamadam zamane men 
jise chaha khyalon men jinhen dekha tha khvabon men 
unhin khvabon ki tu tabir hai 
mere mahabub meri jan meri hasarat mere araman 
tera hi nam likha hai mere dil ke fasane men 
mere majanun mere ranjha mere agosh men aja 
judi tujhase meri takadir hai 
chandani #no# 
manachali #no# 
gulabadan #no# 
ki ek main aur ek tu 
donon mile is tarah 
ho ek main aur ek tu 
donon mile is tarah 
aur jo tan man men ho raha hai 
ye to hona hi tha 
yun nahin milate hain yar yar se 
de mujhe pyar ka javab pyar se 
dhadakanen huin javan 
vaqt bhi hai maharaban 
phir ye kaisi duriyan 
bolo bolo bolo bolo bolo 
a #sh sh sh!# 
ek main aur ek tu 
donon mile is tarah 
ho ek main aur ek tu 
donon mile is tarah 
aur jo tan man men ho raha hai 
ye to hona hi tha 
la la la 
ki la la la 
a ho duriyan vaqt ane pe mitayenge 
ek din itana pas pas ayenge 
intazar tab talak 
beqarar tab talak 
yun hi pyar tab talak 
bolo bolo bolo bolo bolo bolo 
ki #sh sh sh!# 
ek main aur ek tu 
donon mile is tarah 
han ek main aur ek tu 
donon mile is tarah 
aur jo tan man men ho raha hai 
ye to hona hi tha 
a dilagi ban gayi hai dil ki lagi 
ki he zindagi nam hai isi ka zindagi 
a ho khel khel men sanam 
a gaye jahan pe ham 
rok le vahin kadam 
bolo bolo bolo bolo bolo 
ki #sh sh sh!# 
ek main aur ek tu 
a donon mile is tarah 
ki ek main aur ek tu 
a donon mile is tarah 
ek main aur ek tu 
ki donon mile is tarah 
do aur jo tan man men ho raha hai 
a hun hun hun hun hun hun 
ki ye to hona hi tha 
ki ho hona hi tha 
ghir ghir aye badarava kare 
charon or hai khushi ka mela 
raha na jaye aj akela 
bar bar mera man suna 
kisako aj pukare 
ghir ghir aye badarava kare 
chali nashe men chur havaen 
masti se bharpur havaen 
machal machal kar bijali chamake 
jyon naina matavare 
ghir ghir aye badarava kare 
jhumake bumake latake jhatake tirachi mirachi ai hun 
main kolhapur se ai hun 
patali kamar hai tirachi nazar hai chadhati umr ki javani 
gore badan men menhadi mahake man men khushbu hai rat ki rani 
jab boli to sab ki tabiyat machalati hai 
dil valon ka dil dola hai jab bhi dupata girai hun 
main kolhapur se 
mithi katari tikhi supari nakhare mere nirale hain 
sare ke sare ashiq kvare mujh pe nigahen dale hain 
main darati hun koi divana na ban jae 
chup rahati hun koi fasana na ban jae 
koi mane ya na mane koi jane ya na jane 
chunari men kya kya chipai hun 
main kolhapur se 
beiman balama 
gai jan zalama 
beiman balama man bhi ja 
gai jan zalama man bhi ja 
sun dard mera bedardi sanam 
daman na chuda tujhe meri qasam 
dil le ke talana na 
beiman balama 
gai jan zalama 
beiman balama man bhi ja 
gai jan zalama man bhi ja 
bas ek nazar mori saiyan 
haule se pakad mori baiyan 
tune mujhape kiya hai jadu 
mohe dil pe raha na jadu 
kar itana na majabur sajana itana na majabur 
kyun mil kar bhi hai dur balama mil kar bhi hai dur 
sun dard mera bedardi sanam 
daman na chuda tujhe meri qasam 
dil le ke talana na 
beiman balama 
gai jan zalama 
beiman balama man bhi ja 
gai jan zalama man bhi ja 
dil dena tu kya jane 
zara dekh idhar diwane 
kuch yun hi nahin bahake ham 
betab hai kud bhi mausam 
hai bhigi bhigi rat sajana bhigi bhigi rat 
a sun ja dil ki bat balama sun ja dil ki bat 
sun dard mera bedardi sanam 
daman na chuda tujhe meri qasam 
dil le ke talana na 
beiman balama 
gai jan zalama 
beiman balama man bhi ja 
gai jan zalama man bhi ja 
o mera dil o meri jan chahe le le 
ik pyar zara sa de de 
ye pahali pahali chahat 
ye bahaki bahaki halat 
tu phul hai main hun rangat 
ye jhume jhume janat 
pyar ki ye pari tere dar pe khadi 
a idhar o jadugar matavale 
la ishq ki duniya de de 
mera dil o meri jan 
anmol khushi ke ladiyan 
mushkil se mile ye ghadiyan 
do roz ke ye afasane 
kal kya ho kuda hi jane 
maharaban naujavan 
ye sama phir kahan 
jan-e-man mera ban alabele 
tu jhum ke han to kah de 
o mera dil meri jan 
chaudahavin ka chand ho ya afatab ho 
jo bhi ho tum khuda ki qasam lajavab ho 
zulfen hain jaise kandhe pe badal jhuke hue 
ankhen hain jaise may ke payale bhare hue 
masti hai jisame pyar ki tum vo sharab ho 
chaudahavin ka 
chehara hai jaise jhil me khilata hua kanval 
ya zindagi ke saj pe chedi hui gazal 
jane bahar tum kisi shayar ka kvab ho 
chaudahavin ka 
honthon pe khelati hain tabasum ki bijaliyan 
sajade tumhari rah men karati hain kaikashan 
duniya-e-husn-o-ishq ka tum hi shabab ho 
chaudahavin ka 
dil me chupaye unaki ulfat ka khazana 
ankhon se likh rahen hain taqdir ka fasana 
a~ 
bigad gai kyon meri taqdir banate banate 
mit gai ulfat ki lakir banate banate 
bigad gai kyon meri taqdir banate banate 
o~ manzil ke pas akar manzil hi bhul baithe 
qismat ne mita dali tadbir banate banate 
bigad gai kyon meri taqdir banate banate 
o~ tujhako to zamane ne hone na diya mera 
ham mit gaye khud teri tasvir banate banate 
bigad gai kyon meri taqdir banate banate 
dil tere ane se pahale bhi yunhi barabad tha 
aur yun hi barabad hai tere chale jane ke bad 
o likhane vale ne 
likhane vale ne likh di meri taqadir men barabadi 
dil ko jab teri muhabat ka sahara mil gaya 
main ne samajha meri kashti ko kinara mil gaya 
hay qismat ko magar kuch aur hi manzur tha 
ankh jab kholi to kashti se kinara dur tha 
likhane vale ne 
chod kar duniyan teri tujhako bhulane ke liye 
ham chale aye yahan ansu bahane ke liye 
dil abhi bhula na tha tujhako ki qismat meri 
khinch kar layi tujhe mujhako rulane ke liye 
likhane vale ne 
han 
na 
han 
ho 
ho gum-sum kyon hai sanam 
ab zara man ja 
pyar ka ye mausam hai 
aise men dil na jala - 2 
gum-sum kyon hai sanam - 2 
jane bujhe nazar churaye 
dil ki baten samajh na paye 
o sitamagar dekh ab to ho ja maharaban - 2 
dard diya hai to de de dava 
gum-sum 
kab se hai beqarar ye dil 
kab se kahati hun jhumake mil 
o anadi ban khiladi le le bahon men - 2 
kaise piya se mera pala pada 
gum-sum 
rup salona tera dekh ke hay dil mera na raje 
kahan chali hai o kudiye kal milegi kine vaje 
gyara vaje ya bara vaje 
rup salona mera dekh ke hay dil tera na raje 
tere jaise ladake phirate hain mere saje khabe 
gyara vaje ya bara vaje 
gyara vaje 
kudiye divana main ho gaya tera 
zulfon men teri oy dil kho gaya mera 
aire gaire ko main dil nahin deti 
chal bhag yahan se phut ja cheti 
itana das de kab lutegi baliye pyar de maje 
gyara vaje 
mujhe ghayal kar gai hay teri chal sharabi 
ho mera dil tarasae tere gal gulabi 
udati hui main hun ik badali 
tere hath na aun main jaldi 
kab barasegi dil pe mere kitani zor se gaje 
gyara vaje 
ab der na kar tu chal nain lada le 
kuch papiyan vapiyan kuch jhapiyan pa le 
va re mundeya tera kya kahana 
zara dur dur mujhase rahana 
mujhe pata hai jan tu legi lekin kitane vaje 
gyara vaje 
aja ni soniye chal mauj karange 
tere rup de sajade har roz karange 
are dekh mere ye nain nashile 
kar dungi tere purje dhile 
rab hi jane soniye kab zid apani tu chade 
gyara vaje 
hay taras rahe hain bahon ke ghere 
kab honge mujhako darshan tere 
aja soniye cham cham karati aengi kine vaje 
gyara vaje 
tu aja dilabar zara pyar nibha de 
khud ranjha ban ja oy mujhe hir bana de 
chain churane vale aja dil mera na raje 
han gyara vaje 
nigah-e-mehar hamase aj be-taqasir phirati hain 
kisi ki kuch nahin chalati jab taqadir phirati hai 
sitam bhi tumhare karam bhi tumhare 
pukaren sitamaqash to kisako pukaren 
zaban par kamoshi nazar se ishare 
jo yun chot khae vo kisako pukare 
sitam bhi tumhare 
zamane ki karavat badal dega sahil 
chala-chal chala-chal kinare-kinare 
sitam bhi tumhare 
nazar usane badali jo dil ko lubha kar 
pukar uthi qismat buri har hare 
sitam bhi tumhare 
waqt-e-piri shabab ki baten 
aisi hain jaise kwab ki baten 
phir mujhe le chala udhar dekho 
dil-e-kana-kharab ki baten 
mahajabin yad hai ki bhul gaye 
wo shab-e-mahatab ki baten 
tujhako rusawa karengi kun-e-dil 
teri ye iztirab ki baten 
sunate hain unako ched ched ke ham 
usake munh se itab ki baten 
zikr tha josh-e-ishq men ai 'zauq' 
ham se hon sabr-o-tab ki baten 
shama jalati hai jale rat dhalati hai dhale 
chod ke aisi mahafil ham nahin jane vale 
hay 
hay hay hay ye nigahen 
kar de sharabi jise chahen jise chahen 
main to bhul gaya rahen 
hay hay hay ye nigahen 
rat hasin hai javan hain nazare 
jhum chale ham dil ke sahare 
aj koi hamako na pukare 
e he he he 
toba toba ye nigahen 
may ki botal jaisi bahen 
hay! 
hay hay hay ye nigahen 
yun jo sama bahaka bahaka ho 
ham bhi zara bahake to maza ho 
e he he he he hun hun hun 
yun jo sama bahaka bahaka ho 
ham bhi zara bahake to maza ho 
ankh piye aur dil ko nasha ho 
rokati hain meri rahen 
may ki botal jaisi bahen 
hay! 
hay hay hay ye nigahen 
teri talash mujh ko lai kahan kahan se 
sun le mera fasana ab to meri zuban se 
main ne vahin vahin par sajade kiye hain tujhako 
zulfon ko tu udati guzari jahan jahan se 
iran ham ne dekha dekha hai chin ham ne 
lekin kahin na dekha tujh sa hasin ham ne 
koi bhi jab na paya tere muqabale ka 
awaz tujh ko di hai o nazanin ham ne 
o yar zulfon vale diladar zulfon vale 
zulfon ne mujhako mara kamdar zulfon vale 
zuban-e-yar-man turki na man turki nami danam 
nami danam nami danam nami danam oae 
zuban-e-yar-man turki 
o bevafa hasina hathon men hath le-le 
kam aega ye tere divana sath le-le 
divana koi mujh sa tujh ko nahin mile ga 
chae to ik nazar men kul kaynat le-le 
o yar zulfon vale diladar zulfon vale 
zulfon ne mujhako mara kamdar zulfon vale 
zuban-e-yar-man turki- 
masti men har qadam par gir kar tera sanbhalana 
bal khana bankapan se zulfon ka ye machalana 
main to har ik ada ko ankhon se chum lun ga 
duniya buhat buri hai duniya se bachake chalana 
o yar zulfon vale diladar zulfon vale 
zulfon ne mujhako mara kamdar zulfon vale 
zuban-e-yar-man turki- 
teri zuban juda hai meri zuban juda hai 
par dil ko kaya karun men dil tujh pe a gaya hai 
ik ishq hai ki jisaka mazahab nahin hai koi 
har rang ashaqi men ik rang ho gaya hai 
o yar zulfon vale diladar zulfon vale 
zulfon ne mujhako mara kamdar zulfon vale 
diladar zulfon vale 
zuban-e-yar-man turki- 
laga chunari men dag chupaun kaise 
laga chunari men dag 
chunari men dag chupaun kaise ghar jaun kaise 
laga chunari men dag 
ho gai maili mori chunariya 
kore badan si kori chunariya - 2 
a jake babul se nazaren milaun kaise ghar jaun kaise 
laga chunari men dag 
bhul gai sab bachan bida ke 
kho gai main sasural men ake 
a jake babul se nazare milaun kaise ghar jaun kaise 
laga chunari men dag 
kori chunariya atma mori 
mail hai maya jal - 2 
vo duniya more babul ka ghar 
ye duniya sasural 
han jake babul se nazare milaun kaise ghar jaun kaise 
laga chunari men dag 
a a~ 
dhim ta na na na dir dir tanum 
ta na dere na 
dhim ta na na na dir dir tan dhim ta dere na 
sapt suran tin gram bansi baji 
dir dir tani ta ni ni da ni da pa ma pa ma ma ga 
ma dha ga ma ma ga re sa 
dha dha kete dha dha dha kete dha dha keta dha keta 
dharat pag padat nayi paran 
jhanjhar jhanake jhana nana jhana nana 
dir dir ta tum ta da ni ta na na na ta na na na 
dhim ta na na na na dir dir tam 
lata laharon se puch lo-2 
ya kinaron se puch lo-2 
phir bhi yakin na ho to-2 
sitaron se puch lo 
laharon se puch lo-2 
kishor ulfat ki umangon ka chota sa qafila 
chota sa qafila 
dhadakan ki rah chalake is dil se ja mila 
is dil se ja mila 
lata phulon ki javani ke ubharon se puch lo-2 
sharamaye agar phul to-2 
haron se puch lo 
laharon se puch lo 
kishor hasarat hamari ek hai arman ek hain 
aji araman ek hain 
yun ham juda juda hain magar jan ek hai 
magar jan ek hai 
lata gulshan ki baharon se nazaron se puch lo-2 
jhukati hui nazar ke-2 
isharon se puch lo 
laharon se puch lo 
tara tute duniya dekhe 
dekha na kisine dil tut gaya 
dekha na kisine dil tut gaya 
jitane bhi tare tuten 
hoga na kabhi andhiyara 
asaman par bahut hain tare 
dil tha ek hamara dil tha ek hamara 
tut na jaye kyon dil usaka 
sathi jisaka chut gaya 
dekha na kisine dil tut gaya 
chand ko apana dav hai pyara 
chupi hai koi kahani 
main bhi chupaya hun sine main 
kisiki ek nishani kisiki ek nishani 
kaise manaun ansu apani 
bag hi mujhase ruth gaya 
dekha na kisine dil tut gaya 
ho nirala mohabat ka dastur dekha 
dastur dekha 
vafa karane walon ko majabur dekha 
hay majabur dekha 
muhobat ke maron ki halat na pucho 
halat na pucho 
o judai se sadamon se dil chur dekha 
dil chur dekha 
vafa karane walon ko majabur dekha 
hay majabur dekha 
ho nirala mohabat ka dastur dekha 
dastur dekha 
vafa karane walon ko majabur dekha 
hay majabur dekha 
kahen hay kis dil se kya ham pe guzari 
kya ham pe guzari 
o tujhe apani duniya se jab dur dekha 
jab dur dekha 
vafa karane walon ko majabur dekha 
hay majabur dekha 
un ankhon men nind kahan 
jin ankhon se pritam dur base 
chain kahan se pae vo dil jisaka basiya pas na ho 
har singar bhi zahar lage use jisaka rasiya pas na ho 
bahate ansu unaki zuban jin ankhon se pritam dur base 
lakh baharen jhum ke aen dali-dali phul khilen 
mere man ki kali khile jab mujhase pritam an milen 
wo kya dekhen mast saman jin ankhon se pritam dur base 
jagat bhar ki roshani ke liye 
karodon ki zindagi ke liye 
suraj re jalate rahana 
suraj re jalate rahana 
jagat kalyan ki khatir tu janma hai 
tu jag ke vaste har duhkh utha re 
bhale hi ang tera bhasm ho jaye 
tu jal jal ke yahan kiranen luta re 
likha hai ye hi tere bhag men 
ki tera jivan rahe ag men 
suraj re 
karodon log pr^ithvi ke bhatakate hain 
karodon anganon men hai andhera 
are jab tak na ho ghar ghar men ujiyala 
samajh le adhura kam hai tera 
jagat udhar men abhi der hai 
abhi to duniyan main andher hai 
suraj re 
hasrat-o-yas ko le kar shab-e-gam ai hai 
bhid ki bhid hai tanahai hi tanahai hai 
ulfat ke hain kam nirale 
ban ban ke bigad jate hain 
qismat men na ho to sathi 
mil mil ke bichad jate hain 
ulfat ke hain 
umiden bhi hain ik sapana 
duniya men nahin kuch apana 
ansu hain to bah jate hain 
araman hai to ? jate hain 
ulfat ke hain 
avaz uthi hai dil se 
bedard zamane sun le 
kal tu bhi ujad jayega 
ham aj ujad jate hain 
ulfat ke hain 
udate badal se pucho bahati nadiya se pucho 
in baharon se pucho in nazaron se pucho 
inako pata hai mera nam main sath inake subah-o-sham 
udate badal se pucho 
bulabul se sikha maine bat karana phulon se sikha muskarana 
koyal se sikha maine ah bharana bhanvaron se sikha gunagunana 
main hun chanchal shokh hava mujhe ata hai ud jana 
udate badal se pucho 
hanse tim tim tim chote chote tare 
kahe chanda bhi aja aja a re 
tera nam le pukare tujhe nind ki pari 
soja soja re mere pyare-2 
bagiya men soye jaise genda gulab 
soye ja lal meri godi men 
sagar men sip jaise mandir men dip 
mira gopal meri godi men 
sagar ke par nile sagar ke par 
din duba dub gaye din ke rang 
tu soja re mere pyare 
soja soja re mere pyare 
hanse tim tim tim 
sapanon ki nagari men tere hi git 
gati hai taron ki rani 
kaliyon pe shabnam ke moti bhiker 
kahati hai taron ki rani 
bansi ke tan soye gokul ke shyam 
rakhavale ram rahe tere sang 
tu soja re mere pyare 
soja soja re mere pyare 
hanse tim tim tim 
bhaiya mere rakhi ke bandhan ko nibhana 
bhaiya mere choti bahan ko na bhulana 
dekho ye nata nibhana nibhana 
bhaiya mere 
ye din ye tyohar khushi ka pavan jaise nir nadi ka 
bhai ke ujale mathe pe bahan lagae mangal tika 
jhume ye savan suhana suhana 
bhaiya mere 
bandh ke hamane resham dori tum se vo umid hai jodi 
nazuk hai jo dant ? ke jaise par jivan bhar jae na todi 
jane ye sara zamana zamana 
bhaiya mere 
shayad vo savan bhi ae jo bahana ka rang na lae 
bahan parae desh basi ho agar vo tum tak pahunch na pae 
yad ka dipak jalana jalana 
bhaiya mere 
mukesh 
jawan muhabat hasin ankhon men 
kis liye muskura rahi hai 
kyun kyun kyun ji 
lata 
jo bat ai thi apane dil men 
vo unake dil men 
bhi a rahi hai 
jo bat ai thi 
mu 
ye bhigi bhigi hasin raten 
ye pyari pyari tihari baten 
tihari baten 
la 
a 
bahar ai bahar akar 
koi naya gul khila rahi hai 
bahar ai hai 
zara mera hath hath men lo 
mu 
zara mere dil pe hath rakh do 
hath rakh do 
la 
kyun kyun kyun ji 
mu 
suno to ik bezuban dil se 
ye kaisi awaz a rahi hai 
la 
jo bat ai hai tere dil men 
vo mere dil men 
bhi a rahi hai 
jo bat ai hai 
mu 
qarib ao gale laga lun 
yahan chupa lun yahan basa lun 
yahan bitha lun 
la 
kyun kyun kyun ji 
mu 
mujhe bahut pyar a raha hai 
la 
magar mujhe laj a rahi hai 
dono 
jo bat ai thi apane dil men 
vo unake dil men 
bhi a rahi hai 
jo bat ai thi 
ho mere mahi da rang sunahara lage hai 
ye chand bhi tera chehara lage hai ho 
nind gai chain gaya pyar jaga dard utha 
bat badhi kisako pata kisako kabar 
ishq hua ishq hua ishq hua 
ho ankhon ke raste dil men utar ke le gai meri jan 
hoy jugani jugani 
bindi vali chudi vali jude vali bali vali 
kali kali ankhon vali dil le gai 
nile pile pate vali resham dupate vali 
mithi mithi baton vali dil le gai 
ho tenhun pienge nasib vale minase di ye band botalen 
ho tere chehare se do til kale minase di band botalen 
ho mere diladar mulaqat zara hone de 
chori chori hi sahi bat zara hone de 
ho andheri raton men bijali ke jaisi hai isaki muskan 
jugani jugani 
main divana tu divani main mastana tu mastani 
yun mere khvabon ki rani kya kar gai 
tune dekha maine dekha tune socha maine socha 
tune chaha maine chaha tu mar gai 
yari har gai yari har ko munde sa na milaiye 
ki iko jiya jod lagada 
ho tut pairon javani tadapave 
ki iko jiya jod lagada 
ho bekarari men bhi mujhako karar a jae 
tu jo hans de to fizan men bahar a jae 
ho teri ada pe teri haya pe main hua qurban 
jugani jugani 
panv chu lene do phulon ko inayat hogi inayat hogi 
varana hamako nahin inako bhi shikayat hogi 
shikayat hogi 
ap jo phul bichaen unhen ham thukaraen - 2 
hamako dar hai 
hamako dar hai ke ye tauhin-e-muhabat hogi muhabat hogi 
panv chu lene do 
dil ki bechain umangon pe karam faramao - 2 
itana ruk ruk 
itana ruk ruk ke chaloge to qayamat hogi qayamat hogi 
panv chu lene do 
sharm roke hai idhar shauk udhar khinche hai - 2 
kya khabar thi 
kya khabar thi tabhi is dil ki ye halat hogi 
ye halat hogi 
panv chu lene do 
sharm gairon se hua karati hai apanon se nahin - 2 
sharm ham se 
sharm ham se bhi karoge to musibat hogi musibat hogi 
panv chu lene do 
isase pahale ki yad tu ae meri ankhon men phir lahu ae 
tujhase rishta main tod jaunga main tera shahar chod jaunga 
isase pahale ki 
mujhako gam teri judai ka ranj hai apani nazaron se gir gaya hun main 
isase pahale ki tu mujhe chode mujhako thukarae mera dil tode 
apana dil main kud tod jaunga 
main tera shahar 
tera muzarim main tera harajai sath le jaunga ye rusavai 
dag daman se ye mita dunga kud ko itani badi saza dunga 
isase pahale ki log tane den tere ansu na mujhako ane den 
ye taluk main tod jaunga 
main tera shahar 
han mera intazar to hoga ab bhi kuch aitabar to hoga 
tu khula chod degi daravaza par galat hai ye tera andaza 
isase pahale ki ah dil bhar de sab gunahon ko maf tu kar de 
ye bharam bhi main tod jaunga 
main tera shahar 
e i ye i ye i 
ro zo to zara 
e i ye i ye i 
mere yara 
badal wo ae 
ae 
garmi badhae 
hay 
pani bhi lae 
lae 
usaki marzi 
an 
rasta jo ae 
ae 
wahin phir jae 
jae 
kahin mud jae 
jae 
usaki marzi 
suno suno ye fasana 
socho zara mere yara 
suno suno ye fasana 
socho zara mere yara 
usaki marzi -4 
pathar puje bhi jayen 
in rahon men bhi wo mil jayen 
ye dhaga hai nazuk-nazuk 
bandhan phir bhi to bandha jaye 
kayalon se duniya chale 
ishare samajh le ye zara 
a manen wo dil ki hai jo 
karen phir 
koi tera-mera yahan kya 
suno suno ye fasana 
socho zara mere yara 
suno suno ye fasana 
socho zara mere yara 
badal wo ae 
ae 
garmi badhae 
hay 
pani bhi lae 
lae 
usaki marzi 
an 
rasta jo ae 
ae 
wahin phir jae 
jae 
kahin mud jae 
jae 
usaki marzi 
sagar men dube nadi 
juda hai nam rang wahi 
phulon se aye mahak 
kabase unamen hai pata nahin 
zamin pe thahar jate hain 
kisi ke qadamon ke bhi nishan 
nishan wo kabhi bhi na miten 
pade jo unape saya bhi kisi ka 
e i ye i ye i 
ro zo to zara 
e i ye i ye i 
mere yara 
badal wo ae 
ae 
garmi badhae 
hay 
pani bhi lae 
lae 
usaki marzi 
an 
rasta jo ae 
ae 
wahin phir jae 
jae 
kahin mud jae 
jae 
usaki marzi 
suno suno ye fasana 
socho zara mere yara 
suno suno ye fasana 
socho zara mere yara -3 
mere yara mere yara -6 
#alap# 
savan bite as men bite kai basant 
o~o patharaye pyase nayan pal pal herat panth 
palakan ki palaki ansu sanvarata 
bachapan ke sathi tujhako bachapan pukarata 
mera bachapan pukarata 
tuti pranon ki dori 
chanda se dur chakori 
savan aur bhado banake 
barase do ankhiyan mori 
tute taron ko manava pal pal jhankarata 
bachapan ke sathi tujhako bachapan pukarata 
mera bachapan pukarata 
jalati jivan ki nishani 
dhalati hai sanjh suhani 
jal jal ke hi palati hai 
birahan ki prit purani 
chup chup jab chandani ko chanda dularata 
bachapan ke sathi tujhako bachapan pukarata 
mera bachapan pukarata 
palakan ki palaki ansu sanvarata 
bachapan ke sathi tujhako bachapan pukarata 
mera bachapan pukarata 
mera bachapan pukarata 
mera bachapan pukarata 
aha re magan mera chanchal man nis din gun-gun 
kuch apani hi dhun men gaye 
pag payal baje run-jhun-jhun sajana mere sun 
tujh bin ab raha nahin jaye 
jab se dil men tu aya hai ik jadu sa mujhape chaya hai 
ik lahar teri ayi hai tere giton men dil laharaya hai 
mere ghar men chanda utar aya hai 
aha re magan mera 
chand jab dikh jata hai mujhe teri hi yad dilata hai 
nind phir ud jati hai tere sapanon men dil kho jata hai 
na jane mujhe kya ho jata hai 
aha re magan 
ye jo din chale jayenge phir mudake kabhi nahin ayenge 
tum sajan pachataoge aur ham bhi bahut pachataenge 
ye araman dil men hi rah jayenge 
aha re magan 
kaliyon ne ghunghat khole har phul pe bhanvara dole 
lo aya pyar ka mausam gul-o-gulazar ka mausam 
kaliyon ne ghunghat 
o hoy jab tu chaman men ae har guncha muskarae 
hai behijab tera shabab ham ho gae divane 
lo aya pyar ka mausam tere didar ka mausam 
kaliyon ne ghunghat 
o hoy har-su tera nasha hai har zara pi raha hai 
tu afatab jam-e-shabab roshan hue maikane 
lo aya pyar ka mausam visal-e-yar ka mausam 
kaliyon ne ghunghat 
o hay jan-e-bahar a ja dil ke qarar a ja 
ye shab ye kvab ye mahatab ab to lage tadapane 
lo aya pyar ka mausam mere diladar ka mausam 
kaliyon ne ghunghat 
tina tina tina tin chudi bole sara din 
chanda jaisi bindiya teri honthon ka hai lal rang 
phulon jaisa gora gora rani hai tera ang 
nacho mere sang jhumon mere sang 
pyari pyari baten teri dil men jagaen umang 
udane lage pankh bina jaise ude ho patang 
nacho mere sang 
gora badan usape lal chunar mujhe divana kare o jan-e-man 
dekho mujhe na na na chuna nahin udenge hosh mere mano sajan 
chanda jaisi bindiya 
thandi pavan jhum ke chalane lagi ag si lagane lagi ye kya hua 
jan-e-jigar na hai teri khata jadu hai ye pyar ka 
pyari pyari baten 
sarazamin-e-hindustan asalam valekum 
mera nam badashah khan hai 
ishq mera mazahab muhabat mera iman hai 
muhabat jisake lie shiri aur farahad ne 
pahadon ka sina chir kar dudh ki nahar baha di 
jisake lie majanun ne sahara ki kak chani hai 
aj bhi jinda hain tavarikh ban kar 
usi muhabat ke lie kabul chod pavan hindostan ki sarazamin se 
muhabat ki kair mangane aya hai 
ajamaish kathin hai 
imtihan mushkil hai 
lekin hausala buland hai 
lekin jit hamesha mohabat ki hui hai 
sadiyon se yahi hota aya hai 
roshani agar kuda ko manjur to ankhiyon ke chirag jalate hain 
kuda gavah kuda gavah 
chahat hai kya kya pata sangadil ko 
kisi din divane se divane dil ko 
ho jata hai ye pyar kiya nahin jata 
chahat hai kya 
kis mod pe kaun kaisa milega 
kisako hai isaki khabar 
na jane kab kisaki nazaron ka jadu 
kar jae kisape asar 
ho jata hai ye ikarar kiya nahin jata 
ho jata hai ye 
bhanvare ko gulashan men ik gul pe marana 
mandarana usape use pyar karana 
kaliyon ka shabanam se milake nikharana 
giton ka saragam se milake sanvarana 
paravane ka shama ke sath jalana 
majanu ka laila se marake bhi milana 
kise to hain beshumar kaha nahin jata 
hun ho jata hai ye 
badanam na ho jaye muhabat ka fasana 
ai dard bhare ansuon ankhon men na ana 
duniyan men muhabat ki yahi rit hai ai dil 
jal jana magar honthon par fariyad na lana 
ai dard bhare ansuon 
kah de na kahin ankh mere dil ki kahani 
ai dil teri dhadakan kahin sun le na zamana 
ai dard bhare ansuon 
ai jan-e-muhabat yahi bas meri dua hai 
ho jaye tere sath meri jan bhi rava na 
ai dard bhare ansuon 
a~ 
ang ang men umang charon or hai bahar-2 
pyari pyari rat men baj rahe hain dil ke tar 
ang ang men umang charon or hai bahar 
pyari pyari rat men baj rahe hain dil ke tar 
ang ang men umang charon or hai bahar 
luta rahi hai rat aj donon hath se khushi-3 
machal machal ke keh rahi hai har taraf se zindagi-2 
aisi rat phir kahan jo kar de dil ko bekarar 
ang ang men umang charon or hai bahar 
chamak pe aj husn ki bahak rahi hai har nazar-2 
pukarata hai har koi zara idhar zara idhar-2 
dekh dekh jal rahe hain dip rup ka singar 
ang ang men umang charon or hai bahar 
pyari pyari rat men baj rahe hain dil ke tar 
ang ang men umang charon or hai bahar 
tohe sanvariya nahi khabariya 
tumare karan apane des men balam 
ham ho gae paradesi paradesi ham ho gae paradesi 
na jane kaun sa apana angana kaun si atariya 
apane hi ganv ki galiyon men bhule phirate hain ham dagariya 
ao ghar apane hamen chod ao 
ke ham ho gae paradesi 
ye duniya laj sapana chain nindiya pyar javani 
apana kya rah gaya tumhare nam kar di jab jindagani 
hay sab apane hamen bahut yad ae 
ke ham ho gae paradesi 
#life what's life# 
zindagi ri ba ba ri ba re re re zindagi zindagi 
zindagi ye dilagi hai zindagi ye avaragi hai 
zindagi ye dilagi hai zindagi avaragi hai 
us ko jiyunga main apani tarah main apani tarah 
chahat ke raste men hain katare bade bade bade bade 
mere isharon par to manzil mude jude ude ude 
meri ada hai juda koi samajhe na 
#that's the way i am# 
zindagi divanagi hai zindagi ravanagi hai 
us ko jiyunga 
age kya hoga maine socha nahin nahin nahin nahin 
is pal jo achcha lage vo hi sahi sahi sahi sahi 
dhuan dhuan sa hai ye dil men anjana 
#boy o boy# 
zindagi hairanagi hai zindagi narazagi hai 
us ko jiyunga 
ai a o 
bardasht nahin kar sakata 
ab dur nahin rah sakata 
ek din 
tere bin 
ai a o 
bardasht nahin 
ye ishq vishq to yar bada hai qamal 
ye paida karata hai lakhon saval 
kai kvab ye dikhata hai 
kai dard ye jagata hai 
ye mushqilen badhata hai 
janat bhi ye dikhata hai 
janat se dur jaen kahan jaen kahan jaen kahan 
ai a o 
bardasht nahin 
jo na ho arazu to ashiqi hai kya 
jo sanam na mile to zindagi hai kya 
ye ashiqi lubhati hai 
lekin bada satati hai 
nazadikiyan ye lati hai 
kabhi duriyan badhati hai 
mit jane do ye duriyan ye duriyan ye duriyan 
ai a o 
bardasht nahin 
mere sapanon ka vo raja mere dil ka vo rajakumar 
main to usaki divani banungi 
usape ane laga mujhako pyar 
karati hun usaka main ab intazar 
ye to hai tujhako pata 
ai hata savan ki ghata hata savan ki ghata 
mere sapanon ka 
koi bat hai usamen pucho na 
vo jo aya pasand mujhako 
o tune aj mujhe pahachana hai 
maine mana akal hai tujhako 
main to tere chakar men aungi nahin 
kitana bhi mujhako pata 
ai hata savan ki ghata 
tere sapanon men jo ata hai 
vahi dilabar hun main janan 
vo to aur koi duja hai 
mera majanu mera divana 
hal tu kya jane tere majanu ka ai 
hoga kurata bhi sala phata 
ai hata savan ki ghata 
navak-andaz jidhar dida-e-janan honge 
nim-bismil kai honge kai be-jan honge 
tab-e-nazara nahin aina kya dekhane dun 
aur ban jayenge tasvir jo hairan honge 
tu kahan jayegi kuch apana thikana kar le 
ham to kal kab-e-adam men shab-e-hijran honge 
eh ham hain ke huye aise pasheman ke bas 
ek wo hain ke jinhen chah ke araman honge 
phir bahar ai wohi dasht-e-navar di hogi 
phir wohi panv wohi khar-e-muhaila honge 
rahe suhagan tu sada yug yug rahe suhag 
khushiyon se angan tera sada rahe abad 
kanon men jhumaka are kanon men jhumaka 
mathe pe bindiya 
mehandi vale hath haradam tere sath 
main tujhape kurban tera bhala kare bhagavan 
tera bhala kare 
bada kathin hai dil ka rishta 
is rishte ki bat nirali o 
kahan milega aisa sajana 
tu hai kitani kismat vali 
din hon holi rat divali 
ab to ban gai bat 
chabi lagi vo hath 
tu bani dhanavan 
tera bhala kare 
main divana apani shama ka 
shama se mera ishq purana are 
ag se bachake aya hai jo 
ye alabela paravana 
koi mere dil se puche 
har lamha har as dua kare nadan 
ae na koi tufan 
tera bhala kare 
anchal se kyon bandh liya mujh paradesi ka pyar 
janewale se rukane ki asha hai bekar 
anchal se kyon 
kal subah hone se pahale karunga jane ki taiyari 
phir sara din dhal jayega aur ayegi sham andhiyari 
khadi khadi tum rah takogi rakh ke kamar par hath a ha 
anchal se kyon 
yun hi rat bhi a jayegi lekin main nahin aunga 
dur khada manzil pe kahin main thak kar jab so jaunga 
meri kami mahasus karoge rowoge afasos karoge 
bolo phir kya nirdayi kah kar bandh khule dvar 
anchal se kyon 
jao re jogi tum jao re 
ye hai premiyon ki nagari 
yahan prem hi hai puja 
jao re 
prem ki pida sachcha sukh hai 
prem bina ye jivan dukh hai - 2 
jao re 
jivan se kaisa chutakara 
hai nadiya ke sath kinara - 2 
jao re 
gyan ki to hai sima gyani 
gagar men sagar ka pani - 2 
jao re 
o pathar ke insan o nitivan insan 
mamata ka rang maidan jivan shataranj saman 
tune apane gharvale mohare bana dale 
tera dharm to jit gaya tere pas bacha ab kya 
band karo ye vad vivad kahan sikha hai ye tark vitark 
main us kul ka jisamen hua hai sada dharm ka palan 
adarshon ke sath bandha hai mera sara jivan 
mere dharm ki saxi meri jivan sathi 
ye tumhen batalaegi 
langhi maine laxman rekha badala nasib mera 
vachan pati ka patni ko gita isase bach na saki koi sita 
tera ye vyavahar kya nyay pe nahin prahar 
nahin nahin 
mamata ka rang maidan 
dharmapith mere ghar se chali mere purakhon ki ye den 
saty dharm so jaye bhale soen na mere nain 
mere nayanon ke saman ye meri santan 
karegi mera bakhan 
janmi main phul banake rah gai main shul banake 
pita mere parameshvar jaise niti badalegi kaise 
man roe nain muskaen kya mar gaya tera nyay 
nahin nahin 
mamata ka rang maidan 
pase sabhi ulat gae dushman ki chal ke 
akshar sabhi palat gae bharat ke bhal ke 
manzil pe aya mulk har bala ko tal ke 
sadiyon ke bad phir ude badal gulal ke 
ham lae hain tufan se kashti nikal ke 
is desh ko rakhana mere bachchon sambhal ke 
tum hi bhavishy ho mere bharat vishal ke 
is desh ko rakhana mere bachchon sambhal ke 
dekho kahin barabad na hoe ye bagicha 
isako hr^iday ke khun se bapu ne hai sincha 
rakha hai ye chirag shahidon ne bal ke is desh ko 
duniya ke danv pench se rakhana na vasta 
manzil tumhari dur hai lamba hai rasta 
bhataka na de koi tumhen dhokhe men dal ke is desh ko 
aitam bamon ke jor pe ainthi hai ye duniya 
barud ke ik dher pe baithi hai ye duniya 
tum har kadam uthana zara dekha bhal ke is desh ko 
aram ki tum bhul bhulaya men na bhulo 
sapanon ke hindolon pe magan hoke na jhulo 
ab vaqt a gaya hai mere hansate hue phulon 
utho chalang mar ke akash ko chu lo 
tum gad do gagan pe tiranga uchal ke is desh ko 
betab ham avara ham hain bite sau janam avara ham hain 
kabhi chal die kabhi tham gae kabhi gam mile kabhi gam gae 
yahi zindagi hai apani 
betab ham avara ham 
tumako samajhaen kya hamako bhi pyar tha 
kahati thi vo sada tu hi to hai mera 
vo ladaki magar kho gai hai kisi aur ki ho gai hai 
betab ham avara ham 
pahale jo khvab the sab kamayab the 
pahale thi rah men manzil nigah men 
magar nahin ab koi manzil chale ham jidhar bhi kahe dil 
betab ham avara ham 
raba oy raba raba 
mujhe rab se pyar tha rab se pyar hai rab se pyar rahega 
lekin dilabar banake lahu meri rag rag men bahega 
rab rab rab zuban bole 
par mahabub ke nam pe dil kyun dole 
are oy oy oy oy rab rab rab zuban 
mujhe rab se 
maf kare maf kare rab rab rab rab rab maf kare 
aja sanvariya raste pe nain hain 
sah ke bichoda hay kitane bechain hain 
dard-e-mohabat dard-e-judai 
saya bhi sath na de aisi hai tanhai 
mera khvab hai vo araman hai vo 
meri dhadakan hai meri jan hai vo 
mujhe intazar tha intazar hai intazar rahega 
mujhe rab se 
avaragi ka alam na pucho 
jindadi behal kaise zinda ham na pucho 
sadiyon yugon ko ik pal men ji len 
koi zahar jo de de ham hans ke pi len 
sajada jo karun vo yad ae 
har lamhe pe fariyad ae 
jo ishq ki galiyon se guzara vo sau sau bar kahega 
mujhe rab se 
ilahi kya ye shab-e-gam hai umr bhar ke liye 
main kabase jag raha hun bas ek sahar ke liye 
dil agar unake didar ko tarasata hai 
unhi ke gam men lahu ankh se barasata hai 
shariq-e-hal bane the jo umr bhar ke liye 
main kabase jag raha hun bas ek sahar ke liye 
mere hi dam se thi abad rahaguzar unaki 
meri taraf nahin uthati hai ab nazar unaki 
jahan ko chod diya jinaki rahaguzar ke liye 
main kabase jag raha hun bas ek sahar ke liye 
ye iltija hai ki ab umr mukhtasar karade 
main jisaki rat na dekhun vohi sahar karade 
ilahi kya ye shab-e-gam hai umr bhar ke liye 
main kabase jag raha hun bas ek sahar ke liye 
sandese ate hain hamen tadapate hain 
jo chithi ati hai vo puche jati hai 
ki ghar kab aoge likho kab aoge 
ki tum bin ye ghar suna suna hai 
kisi dilavali ne kisi matavali ne 
hamen khat likha hai ye hamase pucha hai 
kisi ki sanson ne kisi ki dhadakan ne 
kisi ki chudi ne kisi ke kangan ne 
kisi ke kajare ne kisi ke gajare ne 
mahakati subahon ne machalati shamon ne 
akeli raton men adhuri baton ne 
tarasati bahon ne 
aur pucha hai tarasi nigahon ne 
ki ghar kab aoge likho kab aoge 
ki tum bin ye dil suna suna hai 
sandese ate hain 
muhabat valon ne hamare yaron ne 
hamen ye likha hai ki hamase pucha hai 
hamare ganvon ne am ki chanvon ne 
purane pipal ne barasate badal ne 
khet khaliyanon ne hare maidanon ne 
basanti melon ne jhumati belon ne 
lachakate jhulon ne dahakate phulon ne 
chatakati kaliyon ne 
aur pucha hai ganv ki galiyon ne 
ki ghar kab aoge likho kab aoge 
ki tum bin ganv suna suna hai 
sandese ate hain 
kabhi ek mamata ki pyar ki ganga ki 
jo chithi ati hai sath vo lati hai 
mere din bachapan ke khel vo angan ke 
vo saya anchal ka vo tika kajal ka vo 
lori raton men vo narami hathon men 
vo chahat ankhon men ve chinta baton men 
bigadana upar se muhabat andar se 
kare vo devi man 
yahi har khet men puche meri man 
ki ghar kab aoge 
ki tum bin angan suna suna hai 
ai gujarane vali hava bata 
mera itana kam karegi kya 
mere ganv ja mere doston ko salam de 
mere ganv men hai jo vo gali 
jahan rahati hai meri dilaruba 
use mere pyar ka jam de 
vahan thodi dur hai ghar mera 
mere ghar men hai meri budhi man 
meri man ke pairon ko chu use usake bete ka nam de 
ai gujarane vali hava zara 
mere doston meri dilaruba meri man ko mera payam de 
unhen ja ke tu ye payam de 
main vapas aunga phir apane ganv men 
usi ki chanv men ki man ke anchal se 
ganv ki pipal se kisi ke kajal se 
kiya jo vada hai vo nibhaunga 
main ek din aunga 
muskurahat tere honthon ki mera singar hai 
tu hai jab tak zindagi men zindagi se pyar hai 
maine kab mangi muhobat kab kaha tum pyar do 
kab kaha tum pyar do 
pyar tumako kar sakun itana mujhe adhikar do 
itana mujhe adhikar do 
meri naiya ki tumhare hathon men patawar hai 
tu hai jab tak zindagi men zindagi se pyar hai 
mere kajal men bhara hai rang teri tasvir ka 
rang teri tasvir ka 
samane hai tu mere ehasan hai taqadir ka 
ehasan hai taqadir ka 
teri ankhon men basaya maine ik sansar hai 
tu hai jab tak zindagi men zindagi se pyar hai 
muskurahat tere honthon ki mera singar hai 
tu hai jab tak zindagi men zindagi se pyar hai 
kamo! 
mera dil le gai oy! 
mera dil le gai oy! kamo kidhar 
main dekhun us ko idhar udhar 
yaron jao dhundh ke lao 
yaron jao dhundh ke lao 
kal sapanon me ai thi 
sharamai thi ghabarai thi 
kal sapanon me ai thi 
sharamai thi ghabarai thi 
aisa dard jagaya yaro 
main nu nind na ayi 
bhangada pa bhangada 
kah de jag se sare 
bhangada pa bhangada 
kamo mera chain chura kar 
jane kithe kho gai 
main sab kuch ote upe vara 
vo mera bura hal kar gai 
mera dil le gai oy! 
kamo tu samane mere aja 
kamo tu jalava apana dikha ja 
sapanon ki us rani ko 
main apani jan banaunga 
aj nahin to kal us ko 
main apane ghar le aunga 
us ki bholi ankhon ka divana ban baitha 
aisi ag lagayi main paravana ban baitha 
pagal premi ashiq main mastana ban baitha 
duniya se alag lai sun main anajana ban baitha 
main nu husn ke rang dikha ke 
kamo to kamal kar gai 
mera dil le gai oy! 
dil jo pana hai dhundh ke lana hai 
aisi-vaisi chalo kamo ke ghar 
kamo! 
javan ho yaron ye tumako hua kya aji hamako dekho zara 
ye mana abhi hain khali hath 
na honge sada yahi din rat 
kabhi to banegi apani bat 
are yaron mere pyaron meri manon ho diladaron 
javan ho yaron 
mehanat se mile jo usase guzar duje ke mal ko thokar se mar 
ayegi idhar bhi ek din bahar hoga ye zamana hamape nisar 
ye mana abhi hain 
isako chuna nahin hai ram ram ye to hai pap ki gathari tamam 
kab ye rut badal jae kisako khabar 
lag jae hamen bhi sone ke par phir aise udenge ham sab yar 
gulon se ladegi motar kar hasina hogi gale ka har 
are yaron mere pyaron 
aur to koi nahin sahara tu hi hath badha de 
ganga yamuna ban ke badal gam ki ag bujha de 
o baraso re hay! bairi badarava baraso re 
aj kisi ki prit nagar men lag na jaye ag 
o baraso re 
duniya vale prit ke dushaman dil tadapane vale 
koi nahin bujhane vala sab hain lagane vale 
o baraso re 
angaron ki doli laya janam janam ka sathi 
maut ka ghunghat le kar main bhi piya milan ko jati 
o baraso re 
chote-chote shaharon se 
khali bhor-dupaharon se 
ham to jhola uthake chale 
barish kam-kam lagati hai 
nadiya madham lagati hai 
ham samandar ke andar chale 
ham chale ham chale 
oy ramachand re 
dhadak-dhadak dhadak-dhadak dhuan udae re 
dhadak-dhadak dhadak-dhadak siti bajae re 
dhadak-dhadak dhadak-dhadak dhuan udae re 
dhadak-dhadak dhadak-dhadak mujhe bulae re 
o ho zara rasta to do 
thoda-sa badal chakhana hai 
bada-bada koyale se 
nam falak pe likhana hai 
chand se hokar sadak jati hai 
usi pe age jake apana makan hoga 
ham chale ham chale 
oy ramachand re |1| 
ham wo chale sar pe lie 
anbar ki thandi phulakariyan 
ham hi zamin ham asaman 
khasaman nun khae baki jahan 
chand ka tika mathe lagake 
rat-din taron men jina-wina izi nahin 
ho ho ho ham chale ham chale 
oy ramachand re |2| 
sambhala hai maine bahut apane dil ko 
juban par tera phir bhi nam a raha hai 
jahan raj koi chupaya na jae 
muhabat men aisa mukam a raha hai 
sambhala hai maine 
banaya hai maine tujhe apana sathi 
rahe kis tarah phir mere hosh baki 
nazar yun bahakane lagi hai ki jaise 
mere samane koi jam a raha hai 
sambhala hai maine 
ye zulfon ke badal ghanere ghanera 
mere bajuon par jo tune bikhere 
main samajha ki jaise meri dhadakanon ko 
teri dhadakanon ka payam a raha hai 
sambhala hai maine 
madhur madhur mere dipak jal ! 
yug yug pratidin pratixan pratipal 
priyatam ka path alokit kar ! 
saurabh phaila vipul dhup ban 
mr^idul mom sa ghul re mr^idu tan; 
de prakash ka sindhu aparimit 
tere jivan ka anu anu gal ! 
pulak pulak mere dipak jal ! 
sare shital komal nutan 
mang rahe tujhase jvala-kan 
vishva-shalabh sir dhun kahata 'main 
hay na jal paya tujh men mil' ! 
sihar sihar mere dipak jal ! 
jalate nabh men dekh asankhyak 
snehahin nit kitane dipak; 
jalamaya sagar ka ur jalata 
vidyut le ghirata hai badal ! 
vihans vihans mere dipak jal ! 
drum ke ang harit komalatam 
jvala ko karate hr^idayangam; 
vasudha ke jad antar men bhi 
bandi hai tapon ki halachal ! 
bikhar bikhar mere dipak jal ! 
meri nishvason se drutatar 
subhaga na tu bujhane ka bhay kar 
main anchal ki ot kiye hun 
apani mr^idu palakon se chanchal ! 
sahaj sahaj mere dipak jal ! 
sima hi laghuta ka bandhan 
hai anadi tu mat ghadiyan gin; 
main dr^ig ke axay koshon se 
tujh men bharati hun ansu jal ! 
sajal sajal mere dipak jal ! 
tama asim tera prakash chir 
khelenge nava khel nirantar; 
tama ke anu anu men vidyut sa 
amit chitra ankit karata chal ! 
saral saral mere dipak jal ! 
tu jal jal jitana hota xaya 
vah samip ata chalanamaya; 
madhur milan men mit jana tu 
usaki ujvala smita men ghul khil ! 
madir madir mere dipak jal ! 
priyatama ka path alokit kar ! 
juthe tere nain 
juthe tere nain 
sautan ki chab chu ke aye 
sautan sang bitai rain 
juthe tere nain 
ho in ankhiyan ka namak paraya 
in ankhiyan ka namak paraya 
in ankhiyan ki juthi chaya 
juthe inake bain 
juthe inake bain 
han han juthe inake bain 
juthe tere nain |1| 
ho aur kisi ki pyas hai inamen 
aur kisi ki pyas hai inamen 
sauteli-si as hai inamen 
kaise paven chain 
kaise paven chain 
han han kaise paven chain 
juthe tere nain |2| 
ki ho kuda musavar khud bana aur banai wo tasvir 
qudarat ke wo rang bhare kahen jise qashmir 
ko hilori hilori hilori hilori 
ki hilori hilori hilori 
ho ho 
hilori 
ko hilori hilori hilori hilori 
ki janat ki ye wadi hai husn ki shahazadi hai -3 
log yahan ate hain to phulon sa musakate hain 
janat ki ye wadi hai husn ki shahazadi hai 
la la la la la la la la 
husn ki shahazadi hai 
ko jashn-e-shahi jashn-e-shahi nazara nazara 
ko jashn-e-shahi jashn-e-shahi nazara 
ki mana hai tu chui mui ki kali 
ayegi phir hogi teri mang bhari 
o mana hai tu chui mui ki kali 
are ayegi phir hogi teri mang bhari 
o sang tere hoga tere sapanon ka raja 
sang tere hoga tere sapanon ka raja 
pyar bhare git sada jaharane yahan gate hain 
janat ki ye wadi hai husn ki shahazadi hai 
la la la la la la la la 
husn ki shahazadi hai 
ankhen milin pyar ke wade huye 
tuten na jo jawan irade huye 
ho ankhen milin pyar ke wade huye 
are tuten na jo jawan irade huye 
ho pyar ka to pyar hi mazahab hai meri jan 
pyar ka to pyar hi mazahab hai meri jan 
ajanabi yahan se mithi yaden le kar jate hain 
janat ki ye wadi hai husn ki shahazadi hai 
log yahan ate hain to phulon sa musakate hain 
janat ki ye wadi hai husn ki shahazadi hai 
la la la la la la la la 
husn ki shahazadi hai 
zindagi men aya tufan 
hue aj sab parae 
din ye kaise ae 
zindagi men 
phaili gamon ki siyahi main hun mera hamarahi 
mangi na thi tujhase duniya maine mohabat chahi 
pyar banake aya tufan 
zindagi men 
yad karega zamana qismat ka ye tadapana 
hiron ko thukarane vale chunate hain dana 
hay kaisa aya tufan 
zindagi men 
chi qasam ki qasam hai qasam se 
hamako pyar hai sirf tumase 
ab ye pyar na hoga phir hamase 
ko #yeah yeah yeah yeah# 
chi qasam ki qasam hai qasam se 
hamako pyar hai sirf tumase 
log kahate hain pagal hun main ye bhi na janun 
dil lutaya hai maine ab kisi ki na manun 
chain dekar ke maine bechainiyan ye li hain 
ninden uda ke ye maine tumase vafaen ki hain 
qasam ki qasam hai qasam se 
ji rahe hain ham tere dam se 
ab ye pyar na hoga phir hamase 
ko #yeah yeah yeah yeah# 
chi qasam ki qasam hai qasam se 
hamako pyar hai sirf tumase 
sha kuch isharon men tumane hamase jo ye kaha hai 
ab yaqin a raha hai tumako bhi kuch hua hai 
kyon tumako dekhate hain kya dil men sochate hain 
tufan jo uth raha hai ham usako rokate hain 
qasam ki qasam hai qasam se 
ye milan hai sanam ka sanam se 
ab ye pyar na hoga phir hamase 
ko #yeah yeah yeah yeah# 
chi qasam 
sha ki qasam 
chi han qasam 
sha ye qasam 
chi di qasam 
sha li qasam 
chi han qasam 
sha qasam 
chi qasam 
sha qasam 
do qasam ki qasam hai qasam se 
hamako pyar hai sirf tumase 
ab ye pyar na hoga phir hamase 
ko #yeah yeah yeah yeah# 
a are dekh rahe hain 
ki dekhane do 
a jal bhi rahe hain 
ki to jalane do 
a khuli sadak hai baba 
ki to kya hua bhai 
a han 
ki to ho jae 
khulam-khula pyar karenge ham donon 
is duniya se nahin darenge ham donon 
pyar ham karate hain chori nahin 
a mil gae dil zora-zori nahin 
ham vo karenge dil jo kare 
hamako zamane se kya 
do khulam-khula pyar 
ki he dekh vo ishq chup-chup ke farama rahe hain 
a hai kya maza dil hi dil men to ghabara rahe hain 
ki lagata hai donon padosi hain vo 
a rishta hi aisa hai jane bhi do 
ham vo karenge 
do khulam-khula pyar 
a e sun zara ye bhi jodi hai kaisi nirali 
hai sath kya piche lala chale age lali 
ki donon men shayad banati na ho 
a apani tarah inamen chanati na ho 
ham vo karenge 
ki are dhat 
do khulam-khula pyar 
ki ai 
a bolo na 
ki pyar ka hai ye dushman zamana 
a are sun 
ki han bata 
a sabako milata nahin ye kazana 
ki jisako aji ye kazana mile 
a dekh-dekh unako ye duniya jale 
ki ham vo karenge 
a uh 
a khulam-khula pyar 
do khulam-khula pyar 
ma badali badali duniya hai meri 
jadu hai ye kya tere nainan ka 
la <banake kajara ankhiyon men raha 
ek sundar sapana bachapan ka> 
la kahati thi sada dilaki dhadakan 
tu baith bichake apane nayan 
sachchi hai agar ye teri lagan 
laut aega sathi jivan ka 
ma/la badali badali duniya 
ma mere giton ke chanchal svar 
ae honge badal banakar 
barase honge is angan par 
deke sandes mere man ka 
ma/la badali badali duniya 
la is rat ko chand tale ye milan 
ma/la is rat ko chand tale ye milan 
la chup dekh raha hai nil gagan 
ma/la dauharayega ye mad-mast pavan 
sangit hamari dhadakan ka 
ma/la badali badali duniya 
ki hun -4 
socha tha maine to ai jan meri 
motiyon se bhar dunga mang teri 
par kuch na tujhe de saka 
ek majabur dil ke siwa 
o 
hun -4 
tadape dil palakon ke piche kitane mahal kabon ke liye 
khulate kabhi to mahalon ke dar jalate kabhi araman ke diye 
tu hansati ek gul ki tarah 
main gata bulabul ki tarah 
hun -4 
socha tha maine to ai jan meri 
motiyon se bhar dunga mang teri 
o 
kab chaha parbat ban jana deta hai jo sadiyon ka pata 
chahun bas ek pal ka tarana ban ke kisi gunche ki sada 
khil jata ek pal hi sahi 
dhul ka phir anchal hi sahi 
hun -4 
socha tha maine to ai jan meri 
motiyon se bhar dunga mang teri 
o 
phir bhi is jalate sine men ab to yahi araman pale 
chandi ke sone ke kazane rakh dun tere qadamon ke tale 
uthata hai tufan uthe 
lutati hai to jan lute 
hun -4 
a a 
o jan-e-man tu akela nahin 
main tere sath hun aur sirf tere sath 
do hun -12 
r tayab ali pyar ka dushaman hay! hay! 
meri jan ka dushaman hay! hay! 
ladaka aur ladaki 
ko razi 
r phir bhi na mane 
ko qazi 
r ye zid na chode mere dil ko tode 
ye banane na de meri salama ko meri dulhan 
tayab ali pyar ka dushaman hay! hay! 
r lakadi beche aur na samajhe ladaki ke aramanon ko 
mota seth tarazu men tole 
han tarazu men tole 
chote insanon ko 
ho jaye budha 
ko han ji 
r alah ko pyara 
ko han ji 
r main kar lun shadi 
khana abadi 
sulajh jaye pal men meri barason ki ulajhan 
tayab ali 
sath baras ki umar men aise chehara kisi ka khilata hai 
hamako hai malum kisi se kisi se 
chupakar ye bhi milata hai 
main nam bataun? 
mu na ji na ji na ji 
r tasavir dikhaun? 
mu na ji na ji na ji 
r dar gaya ye kaise 
bazar men aise 
sharifon ko ham rusava nahin karate miyan juman 
tayab ali 
ko paradesiya parades 
hoy 
hoy 
sha mere ghunghar wale bal 
ho raja ghunghar wale bal 
ho 
dil men umangen ankh men jadu 
sar pe sunahara jal 
ho raja sar pe sunahara jal 
ho raja more raja 
ko raja 
sha mere ghunghar wale bal 
ho raja ghunghar wale bal 
ho 
dil men umangen ankh men jadu 
sar pe sunahara jal 
ho raja sar pe sunahara jal 
ho raja more raja 
ko paradesiya parades 
sha ho dilawale 
dilawale is jal men phans ke 
kabhi nikal na payen 
kabhi nikal na payen 
thandi ahen bharen bichare 
phadak-phadak rah jayen 
kahen munh se na dil ka hal 
ho raja munh se na dil ka hal 
ho 
dil men umangen ankh men jadu 
sar pe sunahara jal 
ho raja sar pe sunahara jal 
ho raja more raja 
ko paradesiya parades 
sha ho dekh mere 
dekh mere matawale nayana 
duniya pukare hay 
duniya pukare hay 
chalun main jis dam patali kamariya 
lachak-lachak balakhaye 
meri thumak-thumak chal 
ho raja thumak-thumak chal 
ho 
dil men umangen ankh men jadu 
sar pe sunahara jal 
ho raja sar pe sunahara jal 
ho raja more raja 
ko paradesiya parades 
wo kahate hain ranjish ki baten bhula den 
muhabat karen kush rahen muskura den 
jawani ho gar javidani to ya-rab 
teri sada duniya ko janat bana den 
shab-e-wasl ki bekudi cha rahi hai 
kaho to sitaron ki shamen bhujha den 
tum afasana-e-kais kya puchate ho 
idhar ao ham tumako laila bana den 
o 
lakh zamane wale 
dalen dilon pe tale 
tum bhi na bhulo balam 
ham bhi na bhulen 
balam 
ham bhi na bhulen 
o 
dil ki lagi pe dekho 
anch na aye 
jan rahe ke jaye 
pyar na jaye 
bite so bite dekho 
duniya na jite dekho 
tum bhi na bhulo balam 
ham bhi na bhulen 
balam 
ham bhi na bhulen 
o 
gam jo tumhara ho wo 
gam bhi hai pyara 
main bhi tumhari balam 
dil bhi tumhara 
prit lagi na chute 
dor bandhe na tute 
tum bhi na bhulo balam 
ham bhi na bhulen 
balam 
ham bhi na bhulen 
lakh zamane wale 
dalen dilon pe tale 
tum bhi na bhulo balam 
ham bhi na bhulen 
balam 
ham bhi na bhulen 
o 
jate ho to jao ham bhi yahan vadon ke sahare ji lenge 
kud de ke kisi ko dil apana kuch khel nahin jina lekin 
ghut ghut ke sahi mar mar ke sahi 
ghut ghut ke sahi mar mar ke sahi jaise bhi banega ji lenge 
rusava na karenge ham tum ko sine se laga lenge gam ko 
ho a a 
umade jo kabhi dil se ansu ham dil hi dil men pi lenge 
jate ho to jao ham bhi yahan vadon ke sahare ji lenge 
sine se laga kar yadon ko kamosh rahenge raton ko 
shikave jo zaban par aye kabhi hoton se zaban ko si lenge 
jate ho to jao ham bhi yahan vadon ke sahare ji lenge 
la gi lab pe fariyad hai dil barabad hai 
lekin barabad dil men tu hi abad sajaniya 
tu hi abad hai 
ra hamane samajha tha apana bhi hoga koi 
hay qismat hamara koi nahin 
mere gam ki kahani kaun sune 
duniya men sahara koi nahin 
la gi lab pe fariyad hai dil barabad hai 
lekin barabad dil men tu hi abad sajaniya 
tu hi abad hai 
ra teri yad se dil abad kiya 
par tune na bhul ke yad kiya 
aur isape sitam mere samane hi 
tune gair ka ghar abad kiya 
la gi lab pe fariyad hai dil barabad hai 
lekin barabad dil men tu hi abad sajaniya 
tu hi abad hai 
jaiye hamase kafa ho jaiye 
dushmanon ka asara ho jaiye 
chand se lipati hui hai chandani 
mahaka mahaka hai yah mausam shabanami 
apaki mahasus hoti hai kami 
aj to mere kuda ho jaiye 
nahin to 
jaiye hamase kafa ho jaiye 
azama lijiye hamara hausala 
kar liya hai hamane bhi ye faisala 
ham na chodenge vafa ka silasila 
ap chahe bevafa ho jaiye 
jaiye hamase kafa ho jaiye 
ap ki fitarat ka hai sara qusur 
ap ki adat men shamil hai gurur 
ap ye yakin kar len huzur 
ap jane kya se kya ho jaiye 
dushmanon ka asara ho jaiye 
jaiye hamase kafa ho jaiye 
wo ruth gaye dil tut gaya duniya men hamara koi nahin 
ai duniyawalo ham jaisa taqadir ka mara koi nahin 
ab dukh ka bhanwar hai aur dil hai kashti ko bachana mushkil hai 
majadhar men majhi chod gaya tufan hai kinara koi nahin 
ai duniyawalo ham jaisa taqadir ka mara koi nahin 
kushiyon ka zamana bit gaya o ulfat ka fasana katm hua 
jine ki tamana kya hogi jine ka sahara koi nahin 
wo ruth gaye dil tut gaya duniya men hamara koi nahin 
ai duniyawalo ham jaisa taqadir ka mara koi nahin 
bande nav ka langar chod 
nav ka langar chod 
bande nav ka langar chod 
umadi teri nain ki nadiya 
nav ka langar chod 
na koi tera sangi-sathi 
phir bhi balati jiwan-bati 
chalana ho to chal re ikale 
mil jaye to usase mil le 
jisane tujhase ghar chudawaya 
ghar ko tere tod 
nav ka langar chod 
ki ye char din bahar ke 
hansi-kushi guzar ke 
bhula do zindagi ke gam -3 
a nisar tum pe dil mera 
kategi zindagi sada 
tumhare pya men sanam 
bhula do zindagi ke gam 
a khili hui hai chandani 
chidi hui hai ragini 
ki nazar-nazar men mastiyan 
ada-ada men shokiyan 
a hamen tumhari jusataju 
tumhen hamari arazu 
badhe ye pyar din-ba-din 
bhula do zindagi ke gam 
a tumhare dil men ham rahen 
hamare dil men tum raho 
ki kisi se apani dastan 
na ham kahen na tum kaho 
zamana chahe kuch kahe 
zafa kare sitam kare 
juda na honge tum se ham 
bhula do zindagi ke gam 
do bhula do zindagi ke gam 
use mil gai nai zindagi jise dard-e-dil ne mita diya 
vo bahar ban ke sanvar gaya jise saz-e-gam ne jala diya 
use mil gai nai 
jo kisi ke pyar men mit gaya rahi yad usaki nishaniyan 
vo raha dilon ke jahan men jise dilagi ne mita diya 
use mil gai nai 
jo tadap se khali hai zindagi vo shama hai jaise bujhi hui 
mere dilaruba tera shukriya meri hasaraton ko jaga diya 
use mil gai nai 
jahan dekhate hain vahan hai tu hamen aur kuch bhi kabar nahin 
tere pyar ka vo nasha hua ki zamane bhar ko bhula diya 
use mil gai nai 
hasaraten kamosh hain 
aur ah betasir hai 
hasaraten kamosh hain 
aur ah betasir hai 
taqadir hai ruthi hui 
bekar har tadabir hai 
hasaraten kamosh hain 
aur ah betasir hai 
hai yaqin chodega na 
ik bhi lahu ki bund ko 
hai yaqin chodega na 
ik bhi lahu ki bund ko 
mere dil men jo chubha 
unaki nazar ka tir hai 
ghar hua barabad mera 
dil jigar tukade huye 
phir bhi main zinda hun batala 
kya meri taqadir hai 
taqadir hai ruthi hui 
bekar har tadabir hai 
hasaraten kamosh hain 
aur ah betasir hai 
anchal men saja lena kaliyan zulfon men sitare bhar lena 
aise hi kabhi jab sham dhale tab yad hamen bhi kar lena 
anchal men saja lena kaliyan 
aya tha yahan begana sa 
aya tha yahan begana sa chal dunga kahin divana sa 
chal dunga kahin divana sa 
divane ki khatir tum koi ilzam na apane sar lena 
aise hi kabhi jab sham dhale tab yad hamen bhi kar lena 
anchal men saja lena kaliyan 
rasta jo mile anjan koi 
rasta jo mile anjan koi a jae agar tufan koi 
a jae agar tufan koi 
apane ko akela jan ke tum 
ankhon men na ansu bhar lena 
aise hi kabhi jab sham dhale tab yad hamen bhi kar lena 
anchal men saja lena kaliyan 
ankhiyon men ankhiyan dal ke bairi le gai dil nikal ke 
sun sajani ve sun sajani ise rakhana zara sambhal ke 
nahin to ham mar jaenge kuch kar jaenge 
ankhiyon men ankhiyan bairi le gaya dil nikal ke 
sun sajana ve sun sajana ise rakhana zara sambhal ke 
nahin to ham mar jaenge kuch kar jaenge 
sun sun kahati hai mast pavan bajane de pyar ki dhun 
chun chun kar ke payaliya kahati hai mujhe bas chun 
o o 
ab tujh se muhobat hai karana tere sath hi jina marana 
sun sajana ve sun sajana ham panchi hain ik dal ke 
ankhiyon men ankhiyan 
sun sun sajana pyar men hai ab pagal mera man 
sajani re sajani pyar to hai ik mithi si ulajhan 
o o 
man chahe tujhi men hai khona tujhe pa ke tera hi hona 
sun sajani ve sun sajani ham panchi hain ik dal ke 
ankhiyon men ankhiyan 
chukar tere man ko man ko 
ho dil men halachal si hone lagi ek ulajhan si hone lagi 
main divana sa hone laga tu bhi pagal si hone lagi 
chukar tere man ko 
dil men halachal si hone lagi ek ulajhan si hone lagi 
tu divana sa hone laga main bhi pagal si hone lagi 
chukar tere man ko 
tujhako kya hua mujhako ye bata 
dil hai lapata kya hua kya pata 
main to nindon men khone lagi meri bahon men sone lagi 
han main divana sa 
ab na sata he chupake se aja ho 
najaron ki rahon se dil men sama ja 
jan-e-vafa he tu mera ho ja ha 
main tujhamen kho jaun tu mujhamen kho ja 
ek masti si chane lagi 
ho meri dhadakan bhi gane lagi 
han main divana sa 
shabab-e-rafta ki ab koi yadagar nahin 
bahar men bhi wo rangini-e-bahar nahin 
kabhi hayat ki zamin kabhi wasila-e-marg 
nigah-e-dost tera koi etabar nahin 
bahar asl men hoti hai dil ki shadabi 
nazar ke samane jo kuch hai wo bahar nahin 
tere jamal ka jab tak na iznu mil jaye 
kisi charag ko jalane ka iktiyar nahin 
hayat men koi tufan ane wala hai 
bahut dinon se koi mauj beqarar nahin 
wo ab bhi mujhase hain naraz kya karun 'rana' 
salam karane ka unako gunahagar nahin 
tanana dhir tanana pas hamare ana na ha 
bad men tum pachataoge dekho ankh ladana na ha 
oy tanana 
mushkil men pad jaoge age bat badhana na 
he tanana 
aise ladakon ko main to janun 
o badi achchi tarah pahachanun 
ho teri katil nazar hai tirachi 
tu lage mujhako tikhi mirachi 
ho shor machaungi sabako bulaungi 
ched na tu mujhako 
bahen marodunga aise na chodunga 
phir se mujhe tu darana na 
ai tanana 
he ho tujhe achche se main janata hun 
ho teri niyat ko pahachanata hun 
are ja ja o ladake kanvare 
ho main samajhati hun tere ishare 
de de mujhe de de meri nishani 
na sine men isako chupa 
dur se jo tujhe kahana hai kah le 
yun mujhako hath lagana na 
tanana 
andoh se hui na rihai tamam shab 
mujh dilazada ko nind na ai tamam shab 
chashmak chali gai thi sitaron ki subah tak 
ki asman se dida-warai tamam shab 
baithe hi guzari vade ki shab wo na a phira 
iza ajab tarah ki uthai tamam shab 
jab main shuru qisa kiya ankhen khol din 
yaqini thi mujhako chasm-numai tamam shab 
waqt-e-siyah ne der men kal yavari si ki 
thi dushmani se isaki ladai tamam shab 
tare se teri palakon pe qatare se ashq ke 
dete rahe hain 'mir' dikhai tamam shab 
ki o yara tu pyaron se hai pyara 
mera hai mera hi rahega 
diladara main to ye kahunga 
paya jag sara 
a o yara 
ki #huming# 
a tu pyaron se hai pyara 
ki #huming# 
a o yara 
ki #huming# 
a tu pyaron se hai pyara 
ki #huming# 
a #huming# 
ye kya kiya 
ki #huming# 
a machale jiya 
ki #huming# 
a lab pe hansi hai dil men kushi hai 
phir bhi kami hai thodi si 
ki dil ki lagi hai waise bujhi hai 
phir bhi bachi hai thodi si 
a mera hai mera hi rahega 
diladara main to ye kahungi 
paya jag sara 
ki o yara 
a #huming# 
ki tu pyaron se hai pyara 
a #huming# 
ki o yara 
a #huming# 
ki tu pyaron se hai pyara 
tu hai jahan 
a #huming# 
ki dil hai wahan 
a #huming# 
ki apani wafayen kitani jatayen 
kitani chupayen kah dena 
a apani kahani kitani chupayen 
kitani sunayen kah dena 
ki mera hai mera hi rahega 
diladara main to ye kahungi 
paya jag sara 
a o yara 
ki #huming# 
a tu pyaron se hai pyara 
ki #huming# 
o yara 
a #huming# 
ki tu pyaron se hai pyara 
a #huming# 
a o ho 
nasib insan ka 
nasib insan ka chahat se hi sanwarata hai 
kya bura isamen kisi par jo koi marata hai 
ma ham tumhen chahate hain aise 
marane wala koi 
marane wala koi zindagi chahata ho jaise 
ham tumhen chahate hain aise 
ruth jao agar tum to kya ho 
pal men aise lage 
pal men aise lage jism se jan jaise juda ho 
ham tumhen chahate hain aise 
marane wala koi 
marane wala koi zindagi chahata ho jaise 
ham tumhen chahate hain aise 
ka ha 
ra ra 
ha 
ru ra ra 
zara pucho to mera irada 
mujhe kisase hai pyar mere dil ka hai kaun shahazada 
zara pucho to mera irada 
mere kabon men jo saj raha hai 
wo kuda to nahin par zamane men sabase juda hai 
mere kabon men jo saj raha hai 
ma zindagi bin tumhare adhuri 
tumako pa lun agar 
tumako pa lun agar har kamin meri ho jaye puri 
zindagi bin tumhare adhuri 
le chalenge tumhen ham wahan par 
tanhai sanam 
tanhai sanam shahanai ban jaye jahan par 
ham tumhen chahate hain aise 
ham tumhen chahate hain aise 
marane wala koi 
marane wala koi zindagi chahata ho jaise 
ham tumhen chahate hain aise 
gujariya -4 
de dahi dan 
gujariya -4 
de dahi dan 
bhar bhar dar wo ras dhar 
madhu sam man bhar de do 
do dahi dan 
gujariya -4 
de dahi dan 
avo chakhavun makhan mohan 
tum par varun sab tan man dhan 
gwalini ab tu mohini ab tu -3 
taj abhiman de dahi dan 
gujariya -4 
de dahi dan 
gujariya -4 
de dahi dan 
bhar bhar dar wo ras dhar 
madhu sam man bhar de do 
do dahi dan 
gujariya -4 
de dahi dan 
palakan ot chupaiyo 
naina jo dukh hoe 
main janun tum jano re 
aur na jane koe 
suno more naina-4 
mujhako jo gam hai koi sune na 
tumako qasam hai chupake hi rahana 
unase na kahana-4 
suno more naina-3 
jagun akeli biraha satave 
jagun akeli 
nindiya bulaun nindiya na ae 
nindiya na ae 
bite na raina-4 
suno more naina-3 
chitavan se bhi ham koi na chalake 
palkon se koi ansu na dhalake 
gam yun hi sahana-4 
suno more naina-3 
la bedard shikari are bedard shikari 
do bedard shikari are bedard shikari 
la sun bat hamari are bedard shikari 
do bedard shikari are bedard shikari 
su samajha hai ise tune amiron ka khilauna 
duniya men garibon ki sakhi ayegi bari 
do bedard shikari are bedard shikari 
la itana to zara soch ye beta hai kisi ka 
kya jane kahan yad men man roye bechari 
do bedard shikari are bedard shikari 
su tute hain tere pankh magar ud ke dikha de 
jo samane aye use thokar se mita de 
la tu ah se sansar men tufan utha de 
har as ko fariyad se ek ag bana de 
pinjare ko jala de are pinjare ko jala de 
a jao mere lal ye man ro ke pukari -4 
zara jhumane do ke masarur hun main 
yahan hun yahan se bahut dur hun main 
mujhe dekhie main koi dastan hun 
bahut kuch hai dil men magar bezuban hun 
mujhe dekhie main 
jinhen yad hun main bhulaenge kaise 
mujhe bazm se vo uthaenge kaise 
jali to shama thi bujhi to dhuan hun 
mujhe dekhie main 
abhi chahati hun zara muskarana 
kabhi phir karungi bayan ye fasana 
mujhe jan lega kisi din zamana -3 
bahar-e-chaman hun ke daur-e-kizan hun 
mujhe dekhie main 
shiqast-e-muhabat bhala kaise manun 
aji dard-e-dil ko dava kaise manun 
ki main ek but ko kuda kaise manun 
buton ki kudai pe main badaguman hun 
mujhe dekhie main 
lut gaya mere sapanon ka dera 
kaisa insaf malik ye tera 
phul khilane na pae the dil ke 
ho gae ham juda tumase mil ke 
kar liya gam ne dil men basera 
lut gaya mere 
khel duniya ne kaisa ye khela 
ho gaya aj sathi akela 
lut gaya mere 
jhuk gaya pyar daulat ke age 
pad gae kachche ulfat ke dhage 
aur tadapata raha pyar mera 
lut gaya mere 
majhadhar men kashti dub gai 
kuch aisa nasiba phut gaya 
jab hath badhe daman ki taraf 
daman bhi tumhara ruth gaya 
kahe ab re balam 
dhire dhire tera gam dhaye dil pe sitam 
kahe ab re balam 
tu lakh sata tu lakh rula 
ulafat ko mitana mushkil hai 
qadamon pe tere jo dal diya 
us dil ko uthana mushkil hai 
kaise bazaen ham 
dhire dhire tera gam dhaye dil pe sitam 
kaise ba zaen ham 
ghabara ke jo ham sar ko takaraen to achcha ho 
is jine men sau dukh hain mar jaen to achcha ho 
dil dubane ka manzar vo bhi to zara dekhen 
ansu meri ankhon men bhar aen to achcha ho 
jo ham pe guzarani hai ik bar guzar jae 
vo kitane sitamagar hai khul jae to achcha ho 
hasin ho hasin ho kuda to nahin ho 
ruko ruko hava to nahin ho 
hasin ho kuda to nahin ho 
ruko ruko hava to nahin ho 
ye chal bemisal hai ada bhi ye qamal hai 
magar suna hai apane qamal to jamal hai 
isalie kahata hun akad ke na chalo 
hasin ho kuda to 
na yun matak-matak ke chal na panv yun patak ke chal 
khade hain ham bhi rahon men dupata na jhatak ke chal 
bahut hasin milenge hamako naz na karo 
hasin ho kuda to 
na rasta hai ye apaka na rasta ye mere bap ka 
agar main sath ho liya to kya gaya janab ka 
main adami hun kam ka ji sath le chalo 
hasin ho kuda to 
kayapoche o o o 
ai dhil de dhil de de re bhaiya us patang ko dhil de 
jaise hi masti men ae 
are jaise hi masti men ae us patang ko khinch de 
dhil de dhil de de re 
tez tez tez hai manja apana tez hai 
ungali kat sakati hai babu hon 
to patang kya chiz hai 
dhil de dhil de de re 
ai kayapoche ai lapet 
teri patang to gai kam se 
kaise kati udi thi shan se 
chal sarak ab khisak teri nahin thi 
vo to gai kisi ke sang 
o gam na kar ghuma phiraki tu phir se ghar ghar 
asaman hai tera pyare hausala buland kar 
dam nahin hai ankhon men na manje ki pakad hai 
kani kaise bandhate hain isako kya khabar hai 
lada le pench phir se tu hone de jang 
nazar sada ho unchi sikhati hai patang 
ho dhil de dhil de de re 
un se nazaren mili aur hijab a gaya 
zindagi men hasin inqilab a gaya 
bekhabar the umar ke taqazon se ham 
hamako malum na tha aise bhi din ayenge 
aina dekhe to ap apane se sharamayenge 
aj jana ki sach much shabab a gaya 
ankh jhukati hai kyon sans rukati hai kyon 
in savalon ka khud se javab a gaya 
dil ke ane ko ham kis tarah rokate 
jisape ana tha kana kharab a gaya 
sunaen hal-e-dil kya ham hamara 
muqadar ban gaya dushaman hamara 
kizan banakar ujada beraham ne 
yah laharata hua gulashan hamara 
girakar ag badal ki ghata se 
jalata hai yah dil savan hamara 
jude men gajara mat bandho mera git mahak jayega 
meri prit sulag jayegi mera pyar chalak jayega 
jab tum leti ho angadai 
dil ki dhadakan badh jati hai 
pairon men ghungharu mat bandho koi rah bhatak jayega 
tere angon ke madhyam men pyase giton ka saragam hai 
saj-dhaj kar itana mat dolo koi rag bahak jayega 
a a 
khoe khoe din hain tanha tanha rat hai 
bas kuch dinon ki bat hai 
mil ke bhi nahin milate kaisi mulakat hai 
bas kuch dinon ki 
mausam chede to kya dil kare 
dil se kah do na ahen bhare 
ham to hain mushkil men 
kya ho raha dil men 
kya ho raha hai dil men 
bahar hain barasaten dhadakanon men ag hai 
bas kuch dinon ki 
kyun hai kyun hai ye duri sanam 
pyar men ye bhi hai zaruri sanam 
ham to mar jaenge apane din aenge 
jaisa alam kal tha vaisa alam aj hai 
bas kuch dinon ki 
kagaz ki thi wo nav 
kagaz ki thi wo nav ham jisamen ja rahe the 
wo ret ke jahan par ham ghar bana rahe the 
jhuthi tasaliyon men 
hay 
jhuthi tasaliyon men ham din guzarate the 
gana tha wo kisi ko ham gunaguna rahe the 
kagaz ki thi wo nav ham jisamen ja rahe the 
ulfat ka rag usane cheda to main ye samajhi 
bigadi bana rahe hain kal wo bana nahin the 
kagaz ki thi wo nav ham jisamen ja rahe the 
ra rok lo apani mast angadai donon alam na tut jaen kahin 
la asaman ke hasin hathon se chand-suraj na chut jaen kahin 
ra dil ne dil se jane kya kaha ho tere nain mere nain dekhate rahe ho 
la baton-baton men jane kya hua ho tere nain mere nain dekhate rahe ho 
ra in baharon ne dulhan banaya tujhe 
aur kiranon ka jevar pahanaya tujhe 
sare kasidon ne milakar sajaya tujhe 
pyar se hava ne jhula jhulaya tujhe 
aya mausam javan pyar ka ho 
tere nain mere nain 
la teri banhon ka aisa sahara mila 
jaise tufanon men koi kinara mila 
mere hathon ko daman tumhara mila 
jaise nadiyon ko sagar ka dhara mila 
dil kushi se machalane laga ho 
tere nain mere nain 
ra tere jalavon se roshan nazare rahen 
in nazaron men tere ishare rahen 
la nile ambar pe jab tak sitare rahen 
tum hamare raho ham tumhare rahen 
ra tera rakhavala dil hai mera ho 
tere nain mere nain 
ashiqi hamane ki tumase sanam zindagi hamako di tumane sanam 
tere pyar men jina tere pyar men marana 
dosti tumane ki hamase sanam han ye khushi hamako di tumane sanam 
tere pyar men jina tere pyar men marana 
he ashiqi hamane ki 
pyar ki vadi men phul khil jate hain 
pyar ke mare do dil mil jate hain 
ho pyar men ye sauda kab ho jata hai 
pyar men kab sajan rab ho jata hai 
bekhudi cha gai teri kasam 
o zindagi hamako di 
a tere honthon pe git ban jaun main 
a teri sanson ki mit ban jaun main 
a tere hathon men menhadi racha dun main 
a tere mathe pe bindiya saja dun main 
roshani ho gai dil men sanam 
zindagi hamako di 
ko daro re rang daro re rasiya 
phagun ke din ae re ae re 
gi rang kachu aur nayo khiladi 
mari pichakari bhigoi sadi 
rang gai ang ang sajani 
khilan ke din ae re ae re 
dulahan ghunghat me sharamae 
rasiya nainan bich samae 
kuk kuk kar koyal bole 
yauvan ke din ae re ae re 
sajan baithe tan man kho kar 
chalak raha hai rup sarovar 
pyasi pyasi ankhiyan boli 
lutan ke din ae re ae re 
#hey tena! you fol hi mena! my fot# 
mujhe degi tu gali sun nakhare vali 
main ye nakhara tujhe bhula dunga 
tina ki mina jo bhi nam hai hasina tera 
tujhako main sabak sikha dunga aisa hal bana dunga 
ramu ke shyamu jo bhi nam hai babu tera 
tujhako main sabak sikha dungi 
phir na kisi se ched karega tu tauba tujhase kara dungi 
ramu ke shyamu 
aha tina ki mina jo bhi nam hai hasina 
he nach ke zara dikha to teri bhul ko main maf karun 
samane baith zara mere main tera insaf karun 
ja re ja o divane abhi ja ke main thane 
tere nam ki rapat likhava dungi 
ramu ke shyamu 
main tujhase kamazor nahin jo bahon men bhar lega 
achcha kar kya karata hai tu mera kya kar lega 
fariyad karegi mujhe yad karegi main aisi tujhe saza dunga 
tina ki mina 
ho mera ji na laga kahin maine dekha jag sara 
na jane kyun thahar gaya yahan main panchi avara 
aya hath tu mere par kat ke tere pinjare men tujhe bitha dungi 
ramu ke shyamu 
sans hai jab talak na rukenge kadam 
chal pade hain to manzil ko pa jaenge 
ai vatan ai vatan ai vatan ai vatan 
vo javani jo khun ko jalati nahin 
vo vatan ke lie rang lati nahin 
dag lekar gulami ka kyun ham jiyen 
soch kar rat ko nind ati nahin 
sans hai jab talak 
hamane tay kar liya hamane le li kasam 
khun se apane sinchenge ham ye chaman 
jan lekar hatheli pe ham chal die 
bandhakar sar pe nikale hain ham ye qafan 
sans hai jab talak 
ko chak dhum dhum -4 
ghode jaisi chal hathi jaisi dum 
o savan raja kahan se aye tum 
u koi ladaki hai jab vo hansati hai 
ko chak dhum dhum -4 
u koi ladaki hai jab vo hansati hai 
barish hoti hai chanak chanak chum chum 
ko he koi ladaki hai jab vo hansati hai 
barish hoti hai chanak chanak chum chum 
la koi ladaka hai jab vo gata hai 
ko chak dhum dhum -4 
la are koi ladaka hai jab vo gata hai 
savan ata hai ghumad ghumad ghum ghum 
ko he koi ladaka hai jab vo gata hai 
savan ata hai ghumad ghumad ghum ghum 
ko chak dhum dhum -4 
u o ho ho ho e he he he 
la badal jhuke jhuke se hain 
u raste ruke ruke se hain 
la kya teri marzi hai megha 
ghar hamako jane na dega 
u age hai barasat piche hai tufan 
mausam beiman kahan chale ham-tum 
ko chak dhum dhum -4 
u koi ladaki hai jab vo hansati hai 
barish hoti hai chanak chanak chum chum 
la koi ladaka hai jab vo gata hai 
savan ata hai ghumad ghumad ghum ghum 
ko chak dhum dhum -4 
u o ho ho ho e he he he 
la ambar jhuka jhuka sa hai 
u sab kuch ruka ruka sa hai 
la chaya saman kitana pyara 
u savan ka samajho ishara 
ko aise mausam men tum bhi kuch kaho 
tum bhi kuch karo khadi ho kyon gumasum 
la chak dum dum -4 
ko ghode jaisi chal hathi jaisi dum 
o savan raja kahan se aye tum 
chak dum dum -4 
u koi ladaki hai jab vo hansati hai 
barish hoti hai chanak chanak chum chum 
la koi ladaka hai jab vo gata hai 
savan ata hai ghumad ghumad ghum ghum 
ko chak dhum dhum -4 
u o ho ho ho e he he he 
la o a a a hum la la la 
tin bati char rasta 
tin dip aur char dishayen 
tin dip aur char dishayen 
juda juda raston se ayen 
juda juda raston se ayen 
ek manzil par mil mil jayen 
ek manzil par mil mil jayen 
tin dip aur char dishayen 
la tin dip jo sinp ke moti 
gyan dhyan aur man ki jyoti 
ko man ki jyoti 
jisake nur se charon roshan 
purab pachchim utar dakhan 
la jagamag jagamag kar dikhalayen 
dekh ke tare bhi sharmayen 
ho 
chand suraj wo chumane ayen 
ko wo chumane ayen 
la ho 
shauq ko bhar kar angan jaise 
ujale ujale darpan jaise 
ko darpan jaise 
dil ke dil se tar milayen 
lahar lahariya rang jamayen 
la usamen dulhan ki chab dikhalayen 
ko o chab dikhalayen 
ko tin dip aur char dishayen 
ek manzil par mil mil jayen 
suno suno ji hind niwasi 
la kaho kaho ji bharat wasi 
ko dili se madras mila do 
la bambai se kalakata dila do 
la shimale se tum bat karo ji 
ko lakhanau par na ras karo ji 
la baingalor se katak milana 
ko nagapur shilong dilana 
la mathura mila do jamanagar se 
ko jayapur ko brajawada shahar se 
thaharo pahale puna de do 
la puna 
ko puna puna 
patana patana 
la kaun hai bich men hatana hatana 
ko emadabad indaur milana 
rajamahal dewas dilana 
jhansi jhansi jhansi dega 
la de to diya kya phansi dega 
tin minit huye band karo ji 
ko band karo ji 
la han han band ye chand karo ji 
o ao mil jul ke nache gayen 
ko ho nache gayen 
tin dip aur char dishayen 
ek manzil par mil mil jayen 
ko tin dip jo sinp ke moti 
gyan dhyan aur man ki jyoti 
man ki jyoti 
jisake nur se charon roshan 
purab pachchim utar dakhan 
jagamag jagamag kar dikhalayen 
dekh ke tare bhi sharmayen 
ho 
chand suraj wo chumane ayen 
wo chumane ayen 
tin dip aur char dishayen 
ek manzil par mil mil jayen 
juhi ki kali meri ladali 
nazon ki pali meri ladali 
o as-kiran jug-jug tu jie 
nanhi si pari meri ladali o meri ladali 
dharati pe utar aya chanda tera chahara bana 
champi ka salauna guladasta tan tera bana o meri ladali 
komal titali meri ladali 
hire ki kani meri ladali o as-kiran jug-jug 
sharmae divali taron ki tere nainon se 
koyal ne churai hai pancham tere bainon se o meri ladali 
gudiya si dhali meri ladali 
mohe lage bhali meri ladali o as-kiran jug-jug 
har bol tera sikhalae hamen dukh se ladana 
muskan teri kahati hai sada dhiraj dharana o meri ladali 
ganga ki lahar meri ladali 
chanchal sagar meri ladali o as-kiran jug-jug 
son papadi meri son papadi 
pyar ka mitha svad chakha de soch rahi kya khadi 
son halave mere son halave 
chakh le mere honthon ka ras dekh javani ke jalave 
son papadi 
makhan jaisa jism hai tera mishri tere galon men 
are ho gaya ye matavala jivan satrah atharah salon men 
dil chahe bahon men le ke dekhun tujhako ghadi ghadi 
son papadi 
chinti jaisi chipak gai main teri mithi baton men 
tere hi bare men sochun karavat leke raton men 
teri chahat ki garmi se jalata hai mera tan bhi 
son papadi 
tere mathe ki bindiya chamakati rahe 
tere hathon ki mehandi mahakati rahe 
tere jode ki raunak salamat rahe 
teri chudi hamesha khanakati rahe 
mubarak mubarak mubarak mubarak 
mubarak ho tum ko ye shadi tumhari 
sada khush raho tum dua hai hamari 
tumhare kadam chume to duniya sari 
sada khush raho tum 
tumhare lie hain baharon ke mausam 
na ae kabhi zindagi men koi gam 
hamara hai kya yar ham hain divane 
hamari tadap to koi bhi na jane 
mile na tumhe ishq men bekarari 
sada khush raho tum 
ke janmon ke rishte nahin tode jate 
safar men nahin hamasafar chode jate 
na rasm-o-rivajon ko tum bhul jana 
jo li hai kasam to ise tum nibhana 
ke hamane to tanha umar hai guzari 
sada khush raho tum 
jan maine bhi pyar kiya hai 
han maine bhi pyar kiya hai 
mubarak mubarak mubarak mubarak 
a a o o 
jao chahen dili mumbai agara 
han jao chahen dili mumbai agara 
he he he he 
nahin milega ghaghara 
han jao chahen dili mumbai agara 
nahin milega aisa ghaghara 
chahe kara lo muqabala 
nahin milega aisa ghaghara 
jao chahen 
mere ghaghare men resham laga hai 
mere ghaghare men sona jada hai 
mere ghaghare men moti chipa hai 
mere ghaghare men ghungharu saja hai 
bikaner jao jayapur jao kolhapur sholapur jao 
jao bareli ya dadara 
nahin milega aisa ghaghara 
jao chahen 
ai ghum ke main yu pi bihar 
lai lut ke main naulakha har 
mere ghaghare ke ashiq hazar 
dena chahen mujhako char minar 
chainai jao ya kalakata jao 
deharadun masuri jao 
jao kerala ya andhra 
nahin milega aisa ghaghara 
jao chahen 
chut jaen gam ke hathon se jo nikale dam kahin 
kaq aisi zindagi par tum kahin aur ham kahin 
din kushiyon ke lut gae o sajana 
chut gaya tera sath re 
ai judai ki rat re 
mere lie tune duniya lutai 
tujhako mila kya dard-e-judai 
bar-bar ankhiyon men ghume more sajana 
pahali milan ki rat re 
chut gaya tera 
mere jahan se tere jahan tak 
unchi divaren saiyan hain asaman tak 
kaise hataun inhen kaise tere pas aun 
kaise kahun main dil ki bat re 
ai judai ki rat 
ka ched de sajani wohi tarana 
sho kaun sa sajan? 
ka jinaki jawani unaka zamana 
bo jinaki jawani unaka zamana 
sho sajan prem ke mithe sapane 
ka dil leke ban jao apane 
main kahun pagali tum kaho diwana 
bo jinaki jawani unaka zamana 
sho phul khile hain dali dali 
ka kitana khush hai man ka mali 
nachat titali bhaunra mastana 
bo jinaki jawani unaka zamana 
ka dono jawan dono kamasin hain 
khul gaye ab unake din hain 
dekh ke unako ji na jalana 
bo jinaki jawani unaka zamana 
manabhavan manabhavan lo sawan aya re 
ban-ban upavan kunj-kunj men gunjan chaya re 
lo sawan aya re 
rimajhim-rimajhim gata aya 
saragam sakal sunata aya 
naya sandesa nai as navajivan laya re 
manabhavan manabhavan lo sawan aya re 
magan hui hanson ki toli 
duniya prem-hindole doli 
dal pe baithi bulabul boli sawan aya re 
lo sawan aya re 
manabhavan manabhavan lo sawan aya re 
saza ye kaisi mili ham ko dil lagane ki 
ki ro rahe hain tamana thi muskarane ki 
o re sanam dil ye kaise batae 
payar men beri ho gae apane parae 
o re sanam dil 
sab kuch luta ke ham ne kuch bhi na paya 
dil ka lagana hamen ras na aya 
o re sanam dil 
bite dinon ki baten ham ko rulaen 
palakon se tare tuten daman pe ayen 
o re sanam dil 
vada kare le sajana 
tere bina main na rahun 
mere bina tu na rahe 
ho ke juda 
ye vada raha na honge juda 
ye vada raha 
ra main dhadakan tu dil hai piya 
main bati tu mera diya 
ham pyar ki jyot jalaen 
la main rahi meri manzil hai tu 
main hun lahar aur sahil hai tu 
jivan bhar sath nibhaen 
vada kar le jan-e-jan 
tere bina main na 
la jab se mujhe tera pyar mila 
apani to hai bas yahi dua 
har janam yun milate rahenge 
ra sundar sa ho apana jahan 
pyar apana rahe sada javan 
ham sukh-dukh mil ke sahenge 
vada kare le sajana 
tere bina main na 
jacn jani janardan tara-ram-pam-pam-pam-pam - 2 
sahib ne bulavaya hazir hun main aya 
hun yaron ka main yar dushmanon ka dushman de dana-dan! 
jacn jani janardan 
ye tino nam hain mere - 2 ala jisas ram hain mere 
jis nam se jo chahe jo chahe mujhe bulaye 
jisane jo faramaya jo manga main laya 
hun yaron ka main yar 
ye filmon ke sitare - 2 dekho nikale chamakate tare 
ye sabaka dil bahalayen main inaka dil bahalaun - 2 
hiroin se takaraya hiro ko gusa aya 
hun yaron ka main yar 
angrezi ho ya desi filmen sabhi maine dekhi - 2 
har pikchar dekhake socha main bhi aiktar ban jaun - 2 
qismat ne ghumaya hotal men pahunchaya 
hun yaron ka main yar 
pranay virah aur milan ki katha suno sathi 
abhigyan shakuntal sundar abhinay kala ? 
a~ 
sakhi hriday men halachal kyon hone lagi 
meri akhiyan do chanchal kyon hone lagi 
gaya bachapan ka rat din aya vo aj 
tan kumhalaye ab singar se 
panv dabate hain yauvan ke bhar se 
koi kanon men gun gun gun gane laga 
dekho bhanvara bhi hamako satane laga 
dank mare kyon jor 
mat kar itana shor 
koi ayega teri pukar se 
panv dabate hain yauvan ke bhar se 
kanv suta priy shakuntala nahin anchal saki sambhal 
rup dekh dushyant ka hay hui behal 
ye tapasvini vo raja phir bhi anhoni ho gayi 
purn yauvana pratham milan ki pratham drishti men kho gayi 
raja ne bhi ghar aur jag ki zara na ki parvah 
shakuntala ke sang kiya ban men gandharv vivah 
kar vivah de kar vachan 
nr^ip ne kiya prasthan 
kintu shapvash bhul gaye vo shakuntala ka dhyan 
bhul gaye kyon de ke vachan 
tan ko jalaye biraha agan 
ya chale ao ya mujhako bulao 
darshan bin akulaye nayan 
bhul gaye kyon de ke vachan 
bhul gaye bhul gaye bhul gaye 
bhul gaye kyon bhul gaye 
biraha tap se byakul birahan 
sah na saki judai 
priyanvada ne man ke god men ye katha sunayi 
man ki mamata bhari do akhiyan karuna se bhar ayin 
pita kanv ladali shakun ko dete aj bidai 
rone lagi ashram ke sakhiyan saheli 
rone lagi bagiya ki sathi chameli 
hirana bhi roy jis ke sang zara kheli 
chod hamen aj kahan chali ho akeli 
nayanon men ulas tha man men milan ki as 
man ke sang shakuntala pahunchi piya ke pas 
badal gaye dushyant nr^ip vidhi ka ajab vidhan 
durvasa ke shap vash sake nahin pahachan 
kaun ho kahan se a rahi ajan nar tum 
kya bataun jab bhulate ho hamara pyar tum 
pyar kaisa pyar? pyar kaisa pyar 
jhuth bolati zaban tum 
dekh lo diya hua anguthi ka nishan tum 
main na janata tumhen ye kaisa nari vansh hai 
mere garbh men tumhare vansh hi ka ansh hai 
ja apane ghar sundari khadi yahan kyon maun 
ja kalankini piya nahin to ham bhi tumhare kaun 
tut pada akash phata dharitri man 
mujhe sambhalo god men 
piya hue agyan 
hun hun o ho 
musafir janevale nahin phir anevale 
chalo ik dusare ko karen rab ke havale 
badi mushkil se dil men apane 
log basate hain kuch sapane 
ye sapane shishe ke khilaune 
tut ke bas lagate hain rone 
dil pe cha jate hain ye badal kale kale 
chalo ik dusare ko 
o dariya de paniyan 
ai maujan phir nahin aniyan 
yad aengi o yad aengi 
bas janevalon ki kahaniyan 
na jane kya chut raha hai o 
dil men bas kuch tut raha hai 
honthon par nahin koi kahani 
phir bhi ankh men a gaya pani 
nahin ham bhulanevale 
nahin tum bhulanevale 
chalo ik dusare ko 
a matalab ka tu mit bedardi garaz ki rakhe prit 
dukhiya man ko ghayal karana samajhe tu apani jit 
a 
tora man bada papi sanvariya re 
milae chal-bal se najariya re 
tora man bada 
tu sangadil hai teri zindagi men pyar nahin 
tere chaman men hai sab-kuch magar bahar nahin 
tujhe qasam hai na yun muskara ke dekh hamen 
teiri nazar ka bhi zalim kuch aitabar nahin 
han milae chal-bal se 
sitamagaron ki inayat se beruki achchi 
jo tere sath na guzare vo zindagi achchi 
garaz ka yar hai matalab ka tu hai divana 
na teri dosti achchi na dushmani achchi 
han milae chal-bal se 
jahan men ho jise jina vo tujhase dur rahe 
jo marana chahe vo akar tere huzur rahe 
ye kya gazab hai ki ham ah karake hon badanam 
tu lakh zulm kare phir bhi beqasur rahe 
han milae chal-bal se 
dil ko tadapana ankhon ko rona 
qismat men likha barabad hona 
o dene wale ye kya diya -4 
mera chaman hai kaliyon se kali 
ye kya kiya o duniya ke mali 
phulon ka sapana kanthon pe sona 
hay kanthon pe sona 
o dene wale ye kya diya -4 
dekh liya teri duniya ka mela 
sabake hain sathi mera dil hai akela 
mere liye hai rona hi rona 
hay rona hi rona 
o dene wale ye kya diya -4 
ki jaisa des vaisa bhes phir kya darana 
la oha hay 
ki jaisa des vaisa bhes phir kya darana 
are chodo rani chodo yunhin ahen bharana 
are kahe ki sharam hai kudiye jaldi karana 
la main nahin karana yun nahin banana - 2 
la kaisi ye nagariya kaise hain ye log kaise hain ye log 
haya sabako laga prabhu besharami ka rog 
aba tu hi bata bhagavan main bhi kya karun 
main bhi kya karun 
main to kucha bhi karane se na jane kyun darun 
ghunghata kholun na kholun na kholun kholun re 
ki are chod de nakhara aba to goriye 
are aya hai mauka le aba tu bana sanvarana 
are kahe ki sharam hai kudiye jaldi karana 
la main nahin karana yun nahin banana - 2 
ki mana ko dhak le gori tana ka dhakana hai bekar 
dhakana hai bekar 
phul na mahake jaba taka usaka khilana hai bekar 
are aksara aisa hota hai pahali pahali bar 
pahali pahali bar 
a mujhase tu le le himat thodi si udhar 
jhutha bolun na bolun na bolun bolun re 
la are gira na jaun main to kamasin re aucha 
ki are hathon men mere tu apana hatha dharana 
la are kahe ki sharama ve mundaya jaldi karana 
ki are vaha bhai vaha hui gala na 
la jaisa des vaisa bhes phir kya darana 
dono jaisa des vaisa bhes phir kya darana 
la are kahe ki sharama ve mundaya jaldi karana 
la jisaka mujhe tha intazar jisake lie dil tha beqarar 
vo ghadi a gai 
aj pyar men had se guzar jana hai 
mar dena hai tujhako ya mar jana hai 
mujhape kya guzari tu kya jane tu kya samajhe o divane 
le ke rahungi badala tujhase ai hun dil ki ag bujhane 
o qatil meri nazaron se bach ke kahan jaega 
diya hai jo mujhako vahi tu mujhase paega 
vo ghadi a gai 
tir banake jigar men utar jana hai 
mar dena hai 
ki jadu tera kisape chala hoga kisi din ye faisala 
vo ghadi aegi 
janan tune abhi ye kahan jana hai 
kise jina hai aur kisako mar jana hai 
vo ghadi aegi 
hoga tera ashiq zamana auron ka dil hoga tera nishana 
naz na kar yun tir nazar pe ae hamen bhi tir chalana 
jo hai khiladi unhen khel ham dikhaenge 
apane hi jal men shikari phans jaenge 
vo ghadi aegi 
vaqt ane pe tujhako samajhana hai 
mar dena hai 
avaragi hamari pyari si thi kabhi jo 
vahi aj hamako rulane lagi hai 
jo bharati thi dil men tarange hamesha 
vahi aj dil ko jalane lagi hai 
avaragi hamari 
na koi gam na gila na koi shugaha ka nishan 
payi thi har khushi har suqun hamako tha 
nagame the baharon ke taranum har kahin 
phir bhi kyon ham bhataka kiye 
yah tu hi bata avaragi avaragi 
avaragi hamari 
khamoshiyan hain har taraf tanhaiyan hain har taraf 
yadon ke bhanvar se ab kaise nikalen 
sathi na raha koi na koi hamasafar 
zindagi ke safen par likhane ko 
hai ab to bas avaragi avaragi 
avaragi hamari 
basti-basti parvat-parvat gata jae banjara 
leke dil ka ikatara 
basti-basti parvat-parvat 
pal do pal ka sath hamara pal do pal ki yari 
aj nahin to kal karani hai chalane ki taiyari 
basti-basti parvat-parvat 
qadam-qadam par honi baithi apana jal bichae 
is jivan ki rah men jane kaun kahan rah jae 
basti-basti parvat-parvat 
dhan-daulat ke piche kyon hai ye duniya divani 
yahan ki daulat yahan rahegi sath nahin ye jani 
basti-basti parvat-parvat 
sone-chandi men tulata ho jahan dilon ka pyar 
ansu bhi bekar vahan par ahen bhi bekar 
basti-basti parvat-parvat 
duniya ke bazar men akir chahat bhi vyapar bani 
tere dil se unake dil tak chandi ki divar bani 
basti-basti parvat-parvat 
ham jaison ke bhag men likha chahat ka varadan nahin 
jisane hamako janam diya vo pathar hai bhagavan nahin 
basti-basti parvat-parvat 
a rag banake pyar chae zindagi bhi gunagunae 
man kyun na git gae pa ni dha mere man gae ja 
sapanon ne sur sajae pa ni dha mere man gae ja 
gaen jo ham pyar ki saragam 
tal hai hun dhadakan dhadakan dhadakan 
kabhi yun bhi to ho bas ham tum hon 
aur surili baten hon 
chamakilen hon din rangin shamen 
aur jhilamil karati raten hon 
jhonka hava ka jo ae 
pyar ke rang nae lae 
duniya ko bhul ke sapanon men jhul ke 
chu len ham asaman ao na meharaban 
ho hamako ye rasta bulae 
rag banake pyar 
kabhi yun bhi to ho barase chahat 
aur bhigen is barasat men ham 
hamako na koi bhi hosh rahe 
duben aise jazbat men ham 
jo dekhe hamako vo ye jane 
shayad ham donon hain divane 
log hairan hon aise ham tum hain kyun 
donon khoe hain kyun dono gumasum hain kyun 
koi samajh nahin pae 
rag banake pyar 
main tumase muhabat karati hun 
par shadi ke nam se darati hun 
rahungi main kunwari umr sari 
#i am sory i am sory# 
shadi se ye pyar ka maza jata rahata hai 
milakar intazar ka maza jata rahata hai 
vapas le lo ye anguthi 
lagati hai ye to jhuthi 
dil lena dena achcha 
ho pyar hamara hai sachcha 
bade maze ki hai ye beqarari 
#i am sory i am sory# 
main to hun mahabuba main kyun banu dulhan 
ham men tum men dosti ham kyun bane dushman 
main sapanon ki rani hun 
main koi diwani hun 
hay aisi mast baharon men 
qaid rahun diwaron men 
mujhe hai ye azadi apani pyari 
#i am sory i am sory# 
ek radha ek mira donon ne shyam ko chaha 
antar kya donon ki chah men bolo 
ik prem divani ik daras divani 
ek radha ek mira 
radha ne madhuban men dhundha 
mira ne man men paya 
radha jise kho baithi 
vo govind aur daras dikhaya 
ek murali ek payal ek pagali ek ghayal 
antar kya donon ki prit men bolo 
ek surat lubhani ek murat lubhani 
ik prem divani ik daras divani 
mira ke prabhu giridhar nagar 
radha ke manamohan 
radha din shr^ingar kare 
aur mira ban gayi jogan 
ek rani ek dasi donon hari prem ki pyasi 
antar kya donon ki tr^ipti men bolo 
ek jit na mani ek har na mani 
ik prem divani ik daras divani 
sanson men dard dard men sansen basi hui 2 
ham men koi kisi men samae hue hain ham 
hokar bhi apane ap ko pae hue hain ham 
ham men koi kisi men samae hue hain ham 
sanson men dard dard men sansen basi hui 
lete hain ab sans bhi ilzam ki taraha 2 
ghar aise bastiyon men basae hue hain ham 
ham men koi basi hui 
choda hai ham ko lake mohabat ne ye kahan 2 
apane lie bhi jaise parae hue hain ham 
ham men koi basi hui 
aya hai pesh ham se zamana kuch is taraha 2 
apane gale se khud ko lagae hue hain ham 
ham men koi basi hui 
chi vo ham se chup hain ham unase chup hain 
l manane vale mana rahen hain 
chi vo ham se chup hain ham unase chup hain 
l manane vale mana rahen hain 
chi nigahen uth uthake jhuk rahi hain - 2 
l maze muhabat ke a rahen hain 
dono vo ham se chup hain 
chi ye jhuthi ahen ye jhuthe ansu - 2 
jhalak rahen hain jo har palak men 
l bata rahen hain 
bata rahen hain ke tute dil do 
hazaron sadame utha rahen hain 
dono maze muhabat ke a rahen hain 
vo hamase chup hain 
l ghadi men bigade ghadi men jhagade - 2 
hain baithe phir bhi aisi ada se aisi ada se 
chi daba ke apane honthon ko dono 
hansi ko apani chipa rahen 
dono maze muhabat ke a rahen hain 
vo hamase chup hain 
na na chik nari nari 
na na chik nari nari 
na na chik nari nari 
ho ho ho o 
khoyi-khoyi ankhen hain 
khoi-khoi ankhen hain gori-gori rangat hai 
lambe-lambe gesu hain bholi-bholi surat hai 
he e e e e 
adi-adi chitawan hai tedhe-tedhe abaru hain 
nichi-nichi nazaren hain kuch-kuch dil men ulfat hai 
yun rah-rah kar ghabarata hai 
yun rah-rah kar ghabarata hai dil sham se umadata jata hai 
are taza-taza 
are taza-taza ishq hua aur dil men tere vahashat hai 
khoi-khoi ankhen hain gori-gori rangat hai 
lambe-lambe gesu hain bholi-bholi surat hai 
e e e e e 
e he e e e 
kubi kuch husn ki kahiye 
kubi kuch husn ki kahiye hai ag chupana varana 
jhuthe-jhuthe vadon men kuch aisi-vaisi zilat hai 
bhar-bhar ayen na bhala dil 
bhar-bhar ayen na bhala dil kaise hay in sheron par 
sachchi-sachchi baten hain ya puri-puri halat hai 
na na chik nari nari -3 
ho ho ho o 
khoi-khoi ankhen hain gori-gori rangat hai 
lambe-lambe gesu hain bholi-bholi surat hai 
he e e 
he e e 
he e e 
na na chik nari nari -8 
vo hain zara khafa khafa 
to nain yun milae hain ki ho ho 
na bol dun to kya karun 
vo hans ke yun bulae hain ki ho ho 
hans rahi hai chandani 
machal ke ro na dun kahin 
aise koi ruthata nahin 
ye tera khayal hai 
karib a mere hansin 
mujhako tujhase kuch gila nahin 
bat yun banae hain ki o ho 
vo hain 
aise mat sataiye 
zara taras to khaiye 
dil ki dhadakan mat jagaiye 
kuch nahin kahunga main 
na ankhiyan jhukaiye 
sar ko kandhe se uthaiye 
aise nind ae hai ki ham 
vo hain 
yadon men vo sapanon men hai jaen kahan 
dhadakan ka bandhan to dhadakan se hai 
sanson se hun kaise juda 
apanon ko dun main kaise bhula 
yadon men vo 
ye phul ye kaliyan sabhi rok rahin rahen meri 
ye mit ye sakhiyan sabhi dhundh rahin nigahen meri 
har mod par ek sapana khada 
jana hai mushkil mera 
yadon men vo 
naina mere ansuan bhare puch rahe chali hai kahan 
bahati nadi kahane lagi tera to hai ye hi jahan 
har mod par koi apana khada 
dekhun main mud ke jahan 
yadon men vo 
lagata nahin hai ji mera ujade dayar men 
kisaki bani hai alam-e-napayadar men 
lagata nahin hai ji mera 
kah do in hasaraton se kahin aur ja basen 
kahin aur ja basen 
itani jagah kahan hai dil-e-dagadar men 
itani jagah kahan hai 
umr-e-daraz mang ke laye the char din 
laye the char din 
do arazu men kat gaye do intazar men 
do arazu men kat gaye 
kitana hai badanasib zafar dafn ke liye 
dafn ke liye 
do gaz zamin bhi na mili ku-e-yar men 
lagata nahin hai ji 
lut jawani phir nahin ani 
bit gai to ek kahani 
lut jawani phir nahin ani 
o 
o jane wale -3 
sajile hathile mose naina lada ke 
mose naina lada ke mori dhadakan badha ke 
kahan jaye kyun man ko dukhaye 
ho 
kahan jaye kyun man ko dukhaye 
dekh chitaki hai chandani 
raten suhani 
raten suhani meri bharapur jawani 
main kahun ye diwani 
diwani ye diwani 
lut jawani phir nahin ani 
bit gai to ek kahani 
lut jawani phir nahin ani 
phir kale-kale badal aye 
mujhase raha na jaye 
main jo lun angadai kisi ka jiya dekh lalachaye 
ho 
main jo lun angadai kisi ka jiya dekh lalachaye 
kahun a bhole bhale pyas bujha le hai jawani mastani 
a bole bhale a o bhole bhale 
lut jawani phir nahin ani 
bit gai to ek kahani 
lut jawani phir nahin ani 
ye dam bhar ke hain mele 
kate na pal bhar hamase akele 
koi aisa mile koi waisa mile 
jo dil de aur dil le le 
kahun main lut lut na chod jawani phir nahin ani 
bit gai to ek kahani 
lut jawani phir nahin ani 
he he 
he he 
phir ek bar #more# 
#one two thre four# 
nach kudi panjabi soniye nach kudi panjabi 
pa ke tu gurdabi soniye nach kudi panjabi 
tu nachche ye nachche 
tu hase ye hase 
hadipa 
munde panjabiyan da ki hoyega 
hey hey hey hey 
nach kudi panjabi soniye nach kudi panjabi 
pa ke tu gurdabi soniye nach kudi panjabi 
aha 
aha aha 
ankh teri mastani bale teri jawani 
shaba hoy 
ankh teri mastani o bale teri jawani 
main ta jat panjabi tu kide di rani 
mitha chenab da pani tu pani ai 
sat siri kal 
nach kudi panjabi soniye nach kudi panjabi 
hoy 
nach kudi panjabi soniye nach kudi panjabi 
pa ke tu gurdabi soniye nach kudi panjabi 
tu nachche ye nachche 
tu hase ye hase 
hadipa 
munde panjabiyan da ki hoyega 
he he he he 
nach kudi panjabi soniye nach kudi panjabi 
pa ke tu gurdabi soniye nach kudi panjabi 
phir ek bar #more# 
#one two thre four# 
guth apani lataka ke dor zara mataka ke 
shaba hoy 
hoy 
guth apani lataka ke oy dor zara mataka ke 
pa pangada mutiyare oy mainun sang nacha ke 
masti da rang jama ke jama ke oy 
he 
nach kudi panjabi soniye nach kudi panjabi 
han 
nach kudi panjabi soniye nach kudi panjabi 
pa ke tu gurdabi soniye nach kudi panjabi 
tu nachche ye nachche 
tu hase ye hase 
hadipa 
munde panjabiyan da ki hoyega 
he he he he 
nach kudi panjabi soniye nach kudi panjabi 
pa ke tu gurdabi soniye nach kudi panjabi 
nach kudi panjabi soniye nach kudi panjabi 
he 
nach kudi panjabi soniye nach kudi panjabi 
panjabi 
dil ki kalam se hun hun 
chahat ka ham hun hun 
pahala ehasas likhenge likhenge 
ham apani mohabat ka naya itihas likhenge 
o khvabon men rahate hain palakon men ghar hai hamara 
ambar pe chamakega apani vafa ka sitara 
in asamanon men unchi to paravaz hai 
roke kabhi na rukegi dhadakanon ki avaz 
is prem granth men he he 
ham nam apana he he 
dharati akash likhenge likhenge 
ham apani mohabat ka 
sine par sar rakhakar sone ko ji chahata hai 
na jane kyon mil ke rone ko ji chahata hai 
ham donon ashiqi men had se guzarane lage hain 
ham apani sanson ki galiyon men hoke jahan se utarane lage hain 
lab pe sanam ke he he 
mahake shabanam si he he 
honthon ki pyas likhenge likhenge 
ham apani mohabat ka 
yakin kar lo mujhe muhabat hai tumase tumase 
meri ye duniya hasin janat hai tumase tumase 
tumhari tasvir hai nazar men charag jaise ho rahaguzar men 
tumhari yaden mera sahara udas jivan ke har safar men 
dagar-dagar par suhani rangat hai tumase tumase 
yakin kar lo mujhe muhabat hai tumase tumase 
siwa tumhare na koi apana hamesha dekha tumhara sapana 
qitab-e-dil pe likhi hui hai tumhari chahat ki ek rachana 
meri kahani bas ek haqiqat hai tumase tumase 
yakin kar lo mujhe muhabat hai tumase tumase 
meri ye duniya hasin janat hai tumase tumase 
yakin kar lo mujhe muhabat hai tumase tumase 
bhuli bisari prem kahani phir ai ek yad purani 
bhuli bisari prem kahani 
o ane ka vada kiya 
vada tod diya nahin ae piya 
o bhul gae tum prem kahani 
phir ai ek 
maine to pyar kiya 
aitabar kiya intazar kiya 
o tumane kiya kya dilajani 
bhuli bisari prem kahani 
inhin logon ne -4 
inhin logon ne le lina dupata mera 
inhin logon ne le lina dupata mera 
hamari na mano bajajava se pucho 
hamari na mano sayan bajajava se pucho 
jisane jisane asharafi gaz dina dupata mera 
hamari na mano rangarajava se pucho 
jisane gulabi rang dina dupata mera 
inhin logon ne -3 
hamari na mano sipahiya se pucho 
a 
hamari na mano 
hamari na mano sipahiya se pucho 
sipahiya se 
sipahiya se pucho 
jisane 
jisane bajariya men china dupata mera 
inhin logon ne -3 
inhin logon ne le lina dupata mera 
dupata mera -4 
o priya jab jab tu mere samane ati hai 
mere dil men ik ajib si halachal hone lagati hai 
tu mera pyar meri puja meri zindagi hai 
a dekh dekh tu mera pagalapan 
ki main har chehare men tera chehara talash karata hun 
ye mujhe kya ho gaya hai 
kya kahun bas tujhe chune ko dil kare 
tujhe pane ko dil kare bas 
tujhe chune ko dil kare 
tujhe pane ko dil kare bas 
jo bat mere dil men chupi vo batane ko dil kare 
o priya o priya priya priya 
tujhe chune ko 
ye rup mahaka ye zulf bikhari ye dil lubhana tera 
madahosh mujhako karane laga hai yun muskurana tera 
teri dhadakan men aj to bas jane ko dil kare 
tujhe chune ko 
jazbat dil ke phir aj badale mausam hai rangon bhara 
phulon ke jaise khilate badan ko a chum lun main zara 
tujhe chune ko 
adaen bhi hain muhabat bhi hai 
sharafat bhi hai mere mahabub men 
vo divanapan vo zalim ada 
sharafat bhi hai 
vo divanapan vo masumiyat 
shararat bhi hai 
na pucho mera dil kahan kho gaya 
tujhe dekhate hi tera ho gaya 
ankhon men tu hai mere kvabon men tu hai 
yadon ke mahake gulabon men tu hai 
vo sahami nazar vo kamasin nazar 
chahat bhi hai mere mahabub men 
sanson ki bahaki lahar ruk gai 
mujhe sharm ai nazar jhuk gai 
ki ham unake kitane karib a gae 
the soch ke ham to ghabara gae 
vo bankapan vo divanagi 
inayat bhi hai mere mahabub men 
vo divanapan vo zalim ada 
muhabat ki duniya basane chala 
main tere lie sab bhulane chala 
kushbu koi usaki baton men hai 
har faisala usake hathon men hai 
vo mahaka badan vo sharmilapan 
nazakat bhi hai mere mahabub men 
vo divanapan vo zalim ada 
ba hun hun 
he he he a ha ha 
su a a a a a a a 
ba lagate to ho tum ajanabi 
par ajanabi tum lagate nahin 
jane kaisa ye ehasas hai 
jab se nazaron ke tu pas hai 
tu pas hai 
su lagate to ho tum ajanabi 
par ajanabi tum lagate nahin 
jane kaisa ye ehasas hai 
jab se nazaron ke tu pas hai 
tu pas hai 
ba hun hun hun hun 
do ho ho ho 
su anjan ho tum anjan hain ham 
anjan hain ye rahen 
phir bhi lage kyon dhundh rahi thin 
kab se tujhe ye nigahen 
ba anjan ho tum anjan hain ham 
anjan hain ye rahen 
phir bhi lage kyon dhundh rahi thin 
kab se tujhe ye nigahen 
tum ho haqiqat ya ho kayal 
dil ne mere kiya hai sawal 
jane kaisa ye ehasas hai 
jab se nazaron ke tu pas hai 
tu pas hai 
su lagate to ho tum ajanabi 
par ajanabi tum lagate nahin 
ba ho 
tu hai kahan se kis asaman se 
sang kyon chalane lagi hai 
su kyon taqadiren dhundhali laqiren 
rang badalane lagi hain 
ba dil ki lagi hai ya dilagi 
kya ye tadap hai ya diwanagi 
jane kaisa ye ehasas hai 
jab se nazaron ke tu pas hai 
tu pas hai 
su lagate to ho tum ajanabi 
par ajanabi tum lagate nahin 
jane kaisa ye ehasas hai 
jab se nazaron ke tu pas hai 
tu pas hai 
ba hun hun hun hun 
jhananan-jhananan baj rahi hai mithi jhanjho ki jhanakar 
aya-aya ram-rajy ki puny-prabha ka shubh-tyohar 
aya ram-rajy tyohar -3 
phar-phar karata dhwaj laharaye 
dwar-dwar men toran sajaye 
pit mal se nagar suhaye 
kesar chandan chidaka hai sab 
barasi phur gun par ? 
aya ram-rajy tyohar 
harshit hain sabahi nar-nari 
nachat-gawat de-de tari 
chamuchit ? hui ayodhya sari 
ghar-ghar aur mandir men gunje 
ram-ram jayakar 
raja ramachandra ki jay 
raja ramachandra ki jay jay jay jay 
ram-nam jayakar 
aya ram-rajy tyohar 
raj-bhawan men naubat baje 
jhumat hathi-ghode saje 
mangal git bandijan gate 
maharaj dasharath man chaya 
hanshanan ka path ? 
aya ram-rajy tyohar 
saphal shukhon ki mangal karani 
harsh bhari kaushalya janani 
dan-man vidyan ko deti 
matr-prem jarata antar se 
sneh sudha ki dhar 
aya ram-rajy tyohar 
asha cha gaye badal nil gagan par 
ghul gaya kajara sanjh dhale 
asha dekh ke mera man bechain 
rain se pahale ho gai rain 
aj hriday ke svapan phale 
ghul gaya kajara sanjh dhale 
rafi rup ki sangat aur ekant 
aj bhatakata man hai shant 
kah do samay se tham ke chale 
ghul gaya kajara sanjh dhale 
rafi cha gaye badal nil gagan par 
ghul gaya kajara sanjh dhale 
asha andhiyaron ki chadar tan 
ek honge do vyakul pran 
aj na koi dip jale 
ghul gaya kajara sanjh dhale 
dono cha gaye badal nil gagan par 
ghul gaya kajara sanjh dhale 
barason ke bad ai mujhako yad ek bat 
tere bin nahin guzare rat 
barason ke bad ai 
mere husn ki bekhudi ko hava di jal raha badan ag tune laga di 
mera vada hai dilabar bechain kar dungi 
bujhaungi agar sadi tujhe bahon men bhar lungi 
barason ke bad ai 
aj to sanam r^itu badi hai suhani hosh men ab kahan ye meri javani 
ghani zulfon ke saye men tujhe bithaungi 
zara ruk ja jaldi se tere pas aungi 
barason ke bad ai 
shadi ka ladu aisa jo khae vo pachatae jo na khae vo lalachae 
sun meri bano 
bivi kitani bhi khubasurat kuch din hi piya man bhae 
kar ke na jane kitane bahane ja ke shauhar ka dil bahalae 
yahan kis ki hui hai shadi kahate hain ise barbadi 
soch ke mera dil khatae jo shadi 
sara din phirate mare mare na guzarati kunvaron ki raten re 
ye bataen to kis ko bataen 
dil men hoti hazaron hi baten 
inaka to ye hi hai kahana mushkil hai kanvara rahana re 
nind akele na ae 
jivan ek sangram hai sangram hai tera nam 
tu hi bata sabake lie kya hai tera paigam 
ho o 
subah savere sabase pahale bolo ram ram bolo bolo ram ram 
usake bad karo jhuk kar is miti ko pranam 
mere deshavasiyon apane desh ko sambhalo 
subah savere sabase pahale 
bolo jhumo nacho gao git hai ye taqarir nahin 
ab gairon ke hathon men ham sabaki taqadir nahin 
hathon men hathakadi nahin panvon men zanjir nahin 
kyonki ham azad hain ham sab ab nahin gulam 
karo is miti ko pranam 
mere deshavasiyon 
yahin pe jina marana hamako yahin pe hansana rona hai 
in kheton se khalihanon se sona paida hona hai 
jagate rahana mat sona ye miti nahin hai sona hai 
bech na dena is sone ko tum miti ke dam 
karo is miti ko pranam 
mere deshavasiyon 
mere desh ke vasi desh ki seva tum din rat karo 
desh se itana pyar kiya thoda mere sath karo 
kab tak apani radha ko tadapaoge shyam 
subah savere sabase pahale 
kankan diyan fasalan pakiyan ne 
aha ji aha vah data 
badalan vichon kushiyan vasiyan ne 
kankan diyan fasalan 
kank=wheat 
fasal pakna=crop ready for harvesting 
vadi da mausam aya ai 
har paseyon nor sawaya ai 
jat paili de vich gajada ai 
pakavan pakundiyan jatiyan ne 
kankan diyan fasalan 
vadi=proces of harvesting 
vadna=katna also used for murdering 
pasa=side/direction/simt 
paili=crop field 
masad kare majori 
te masi kale churi 
kite charka kun kun karada ai 
kite khu paya ron ron karada ai 
rukhkhi misi kha te thanda pani pi 
tainun patke ban ban behnde ne 
tainun mahndi la la thakiyan ne 
kankan diyan fasalan 
masad=husband of a sister of one's mother 
masi=sister of one's mother 
kale=bheje/to send 
khu=water wel/kunvan 
misiroti=roti coked of mixture of 
flours of wheat and grams salt and chilies 
are aded in the flour mixture before coking 
patka= a band tied around forehead as a 
sign of acomplishment 
ko o tim ka tima timbha tare karen achambha 
o tim ka tima timbha 
us par sajan is par dhare 
le chal o manjhi kinare kinare 
le chal o manjhi kinare 
ko o kodiya kodiya kavalani kavalani 
dur yahan se ganv piya ka 
hal na puche koi jiya ka 
gahara sagar aur main akeli 
sujhen na koi sahare sahare 
le chal o manjhi 
ko o tim ka tima timbha 
laharen dekhun dil laharae 
jal darapan men pi muskae 
pyasi ankhiyan donon ye sakhiyan 
haradam kare hain ishare ishare 
le chal o manjhi 
ko o tim ka tima timbha 
pyar men dil to sab dete hain jan tujhe de denge ham 
tiki tiki dam dam tiki tiki dam 
pyar men dil to 
o janam o janam 
ji bhar ke ham pyar karen pyar ki baten yar karen 
mere dil ka hal suno apane dil ka hal kaho 
jitane din jitani raten main tujhase dur rahi 
yad bahut ati thi teri nind bahut ati thi kam 
o janam o janam 
teri zulfon se khelun a tujhe bahon men le lun 
jitane vade hamane kiye aj karen vo sab phir se 
pyar to khud vada hai pyar men vada kya karana 
likhane vale ne likh dala hai tera mera sangam 
o janam o janam 
han pyar men dil to 
ra kabar kya thi ki gam khana padega 
muhabat karake pachatana padega 
sha wafaon par sitam dhana padega 
hamen unase bichad jana padega 
ra na dekha jayega kun-e-tamana 
teri mahafil se ab jana padega 
kabar kya thi ki gam khana padega 
muhabat karake pachatana padega 
sha na tha malum ayenge ye din bhi 
kabhi rona kabhi gana padega 
wafaon par sitam dhana padega 
hamen unase bichad jana padega 
ra bhula de han bhula de yad unaki 
yehi ab dil ko samajhana padega 
kabar kya thi ki gam khana padega 
muhabat karake pachatana padega 
sha na nikalenge agar araman dil ke 
yun hi ghut-ghut ke mar jana padega 
wafaon par sitam dhana padega 
hamen unase bichad jana padega 
rasm-e-ulfat ko nibhaen to nibhaen kaise 
har taraf ag hai daman ko bachaen kaise 
rasm-e-ulfat ko nibhaen 
dil ki rahon men uthate hain jo duniya vale 
koi kah de ke voh divar giraen kaise 
rasm-e-ulfat ko nibhaen 
dard men dube hue nagame hazaron hain magar 
saz-e-dil tut gaya ho to sunae kaise 
rasm-e-ulfat ko nibhaen 
bojh hota jo gamon ka to utha bhi lete 
zindagi bojh bani ho to uthaen kaise 
rasm-e-ulfat ko nibhaen 
jangal men mor nacha kisi ne na dekha 
ham jo thodi si pi ke zara jhumen hay re sabane dekha 
jangal men mor nacha 
gori ki gol-gol ankhiyan sharabi 
kar chuki hain kaise-kaison ki karabi 
inaka ye zor zulm kisi ne na dekha 
ham jo thodi si 
kisi ko hare-hare not ka nasha hai 
kisi ko sut but kot ka nasha hai 
yaron hamen to nau tank ka nasha hai 
ali ri mere naina ban padi 
kad ki thadi panth niharun 
apane bhawan khadi 
ali ri mere naina ban padi 
chit chadhi mere madhuri murat 
ur bich an adi 
ali ri mere naina ban padi 
mira giradhar hath bikani 
log kahe bigadi 
ali ri mere naina ban padi 
wo din kidhar gaye kaho wo din kidhar gaye 
ankhon ne jab sunai ulafat ki dastan 
duniya meri jawan thi abad tha jahan 
ab kyun jala ke chod diya mera ashiyan 
kyun zindagi ko lut ke barabad kar gaye 
wo din kidhar gaye 
wo din kidhar gaye kaho wo din kidhar gaye 
aya meri wafa ka na tumako kayal kyun 
tumase chupa hua hai mere dil ka hal kyun 
pucho na mujhase hay ke dil hai nidhal kyun 
kaise zamane aye aur a kar guzar gaye 
wo din kidhar gaye 
wo din kidhar gaye kaho wo din kidhar gaye 
kyun pyar karake bhul gaye pyar ka chalan 
kya ho gai wo shama se parawane ki lagan 
ab main hi aur mera ujadata hua chaman 
araman dil ke dil hi men sab ghut ke mar gaye 
wo din kidhar gaye 
wo din kidhar gaye kaho wo din kidhar gaye 
ra ane vale ko ana hoga 
la jane vale ko jana hoga 
ra o mili hai pyar ki manzil nae safar ke lie 
la tumhare ho gae ham aj umr bhar ke lie 
ra mili hai pyar ki 
la tumhare ho gae 
ra pyar karake nibhana hoga 
do pyar karake nibhana hoga 
ane vale ko 
jane vale ko 
ra o kushi ki mauj men ham aj dube jate hain 
la hamare hath se patavar chute jate hain 
ra kushi ki mauj 
la hamare hath se 
ra ishq men dub jana hoga 
do ishq men dub jana hoga 
ane vale ko 
jane vale ko 
la o hamare pyar ke kise sunae jaenge 
ra ye git sare zamane men gae jaenge 
la hamare pyar ke 
ra ye git sare zamane 
la ham na honge fasana hoga 
do ham na honge fasana hoga 
ane vale ko 
jane vale ko 
safar men dhup to hogi jo chal sako to chalo 
sabhi hain bhid men tum bhi nikal sako to chalo 
kisike vasate rahen kahan badalati hain 
tum apane ap ko kud hi badal sako to chalo 
yahan kisiko koi rasata nahin deta 
mujhe girake agar tum sambhal sako to chalo 
yahi hai zindagi kuch kak chand umiden 
inhi khilaunon se tum bhi bahal sako to chalo 
la mahaki kyun gali gali khili kyun kali kali kya kahati hai hava 
ki tujhe har kushi mile lambi zindagi mile deti hai ye dua 
la alabela mausam kahata hai svagatam 
ki alabela mausam 
la kaun sa hai vo phul ki jisase angan banata hai gulashan 
ki jab anchal men lal hai tera ghar ban jaega madhuban 
la kaun se hain vo dip ki jinase darate hain andhiyare 
ki ghar men ujala kar dete hain sundar nain tumhare 
do alabela mausam 
ka #johny johny yes papa eating sugar? no papa# 
#teling lie? no papa open your mouth ha ha ha# 
ki kyun puja ke bad hi bolo mang bhara karate hain 
la lambi umar sindur ki ho ham ye manga karate hain 
ye to kaho jivan ke safar ki akari arazu kya hai 
ki tujhase pahale main uth jaun maine ye socha hai 
la agale janam men donon milenge apana ye vada hai 
do apana ye vada hai 
alabela mausam 
o basanti pavan pagal na ja re na ja roko koi 
o basanti 
ban ke pathar ham pade the suni suni rah men 
ji uthe ham jab se teri banh ai banh men 
bah uthe nainon ke kajal na ja re na ja roko koi 
o basanti 
yad kar tune kaha tha pyar se sansar hai 
ham jo hare dil ki baji ye teri hi har hai 
sun ye kya kahati hai payal na ja re na ja roko koi 
o basanti 
bol siyavar ramachandr ki jay 
pavanasut hanuman ki jay 
har har mahadev ki jay 
parvati ke pati bhagavati pande ki jay 
gangaghat ka pani piya hai 
ab sabako main pani pila dunga 
mujhako bhala samajhate ho kya 
tumhen haridvar pahuncha dunga 
gangaghat ka pani 
pyar ki bani bolane vala ban jae ek tamasha 
is duniya men to chalati hai bas lathi ki bhasha 
kaun hai tola kaun hai masha ye bhed abhi samajha dunga 
gangaghat ka pani 
do shabdon men kah deta hun is duniya ki kahani 
bhola hun main nirbal nahin din men bhi tare dikha dunga 
gangaghat ka pani 
tumako sab kuch naya mubaraq hamako vahi purana 
dekho gori hai bali umariya soch ke panv badhana 
vah to mit ek rat ke main to sang-sang umar bita dunga 
gangaghat ka pani 
lage na mora jiya sajana nahin aye hay 
lage na mora jiya 
dekh liye piya tere irade jhuth nikale ja tere vade 
tadapat-tadapat yad men teri nain nir bhar ae hay 
lage na mora jiya 
tune meri sudh bisarai bedardi tohe laj na ai 
bhul gae kya o harajai jake des parae hay 
lage na mora jiya 
tumhare pyar men ham beqarar ho ke chale 
shikar karane ko ae shikar ho ke chale 
shikar karane ko 
tumhen qarib se dekha to dil ko har diya 
tumhari shok ada ne hamen to mar diya 
har ek bat pe ham to nisar ho ke chale 
shikar karane ko 
tumhari ankh mohabat ki bat kahati hai 
tumhen bhi kisi ki talash rahati hai 
ye raz jan gae razadar ho ke chale 
shikar karane ko 
na apana hosh na apani kabar kahan hain ham 
isi ka nam mohabat hai ai mere hamadam 
tumhare kuche se divanavar ho ke chale 
shikar karane ko 
chodo bhi ye gusa jo hua so hua 
chodo bhi ye kisa jo hua so hua 
kuch khata hai teri kuch khata hai meri 
barabar ka hai hisa jo hua so hua 
chodo bhi ye gusa 
kahan gaya vo sab ghumana ghumana 
ate hi mujhako bahon men uthana 
tum bhi bhul gain vo khilakhilana 
ankhon hi ankhon men pyar jatana 
tumhin ne to pahale chedi ye ladai 
bhul gae pyar men jo kasamen khain 
har vaqt kam men khoi rahati ho 
meri ik zamane se yad nahin ai 
tu jhutha hai nahin sachchi hain ye adaen par badi achchi hain 
jo hona tha ho gaya ai sanam jane do 
kuch khata hai teri 
honthon pe ai bat chalo kah dalun 
dil ka to achcha hai par jhagadalu 
teri chahat men jan bhi ganva dun 
kahin aur dekhe na dil mera jale hai 
jab ye jaise sau sau churiyan chale hain 
yahi bat utare na mere gale hai 
tujhe koi aur chahe mujhako khale hai 
tu pagali hai tu divana main shama hun main paravana 
jalana hi tha hamako pyar men jal jane do 
kuch khata hai teri 
chekhush nazare 
ke khud pukare 
hai yar ki manzil 
gulon ki vadi saba ki basti gali baharon ki 
nigah ko thi talash kab se inhin nazaron ki 
ki bekhudi men nikal pada hai utha ke saz-e-dil 
chekhush nazare 
ye vo mahal hai karake daricha hai asaman jisaka 
ye vo hai chilaman ki jisake piche hai vo hasin qatil 
chekhush nazare 
hoa 
hoa 
hoa 
ore sanvariya 
chan chan chan mori baje payaliya-2 
ho chan chan chan mori baje payaliya 
dekh ke tujhako hui banvariya 
dhadakan ke sang ae sanvariya 
chan chan chan mori baje payaliya 
ho chan chan chan mori baje payaliya 
choda maine sare jag ko tu mere man bhaya 
main nachun mera manava nache nache mera saya 
prit ke git-2 
sunane ko main a gai sajan teri nagariya 
chan chan chan mori baje payaliya 
ho chan chan chan mori baje payaliya 
kar gae kaisa jadu mujh par tere tikhe naina 
o jadugar tere liye mera man tadape din raina 
ghayal kar gai-2 
pagale man ko sajan teri pahali najariya 
chan chan chan mori baje payaliya-2 
ho chan chan chan mori baje payaliya-2 
sharm ati hai magar aj ye kahana hoga 
ab hamen ap ke qadamon hi men rahana hoga 
ap se ruth ke ham jitana jiye kak jiye 
kai ilzam liye aur kai ilzam diye 
aj ke bad magar kuch bhi na kahana hoga 
ap ke pyar ka bimar hamara dil hai 
ap ke gam ka kharidar hamara dil hai 
ap ko apana koi dard na sahana hoga 
a mile jo tere naina hamare naina se 
ku chala kaisa jadu pucho ye raina se 
a palak nahin hoti hai band hoti hai koi mithi chubhan 
ku palak nahin 
a kaise main bataun kaise ye dhadakata hai jiya sathiya 
ku mile jo tere naina 
a chala kaisa jadu 
ko dhintana dhintana dhintana ana ana tu mere pas ana 
ku tasvir teri ankhon men le lun itane karib a 
a nazadik kaise aun main bhala lagata hai dar piya 
ku aise na dekh mujhe tadapata hai jiya sathiya a a 
a mile jo tere naina 
ku chala kaisa jadu 
ko dhintana 
a karavat badal badal ke kasam se jagi hun rat bhar 
ku nazaron men tum raho gar sanam chahun main umr bhar 
a aise na bahon men men le bahakata hai jiya o piya a a 
mile jo tere naina 
ku chala kaisa jadu 
ko dhintana 
ta mahalon men rahane vali dil hai garib ka 
rakh le ise ya tod de 
la o teri rahungi sainya chahe tere pyar men 
mujhako zamana chod de 
ta tumako na rok len ye rasmen jahan ki 
la tum pe to khel denge ham bazi jan ki 
ham bazi jan ki 
ta chand sitaron vali dil hai garib ka 
la nazaron ki as hai tu dil ka qarar hai 
ta apani bhi arazu to ik tera pyar hai 
ik tera pyar hai 
la kuch na kahungi sainya chahe tere pyar men 
ta ankhiyon men dekh gori teri tasvir hai 
la ab tere hath sainya meri taqadir hai 
meri taqadir hai 
ta dil men samane vali dil hai garib ka 
uthi-uthi ye nigahen 
hay hay rasiya tu bada bedardi 
jiyara mora jane qasak tore man ki 
ho rasiya tu bada bedardi 
hay hay rasiya tu bada bedardi 
batiyan jhuthi tori naina chal se bhare 
kohu na prit kare tore sang ram kare 
tore sang ha ha ha ha ram kare 
lobhi tori nazaren ho lobhi tori nazaren 
lobhi tori nazaren ho tori nazaren hain khoti tori maraji 
ho rasiya tu bada 
jiya ke bain piya kachahu jane nahin 
kachahu jane nahin 
zulmi mora kaha hay zulmi mora kaha ekahu mane nahin 
kare manamani ho kare manamani dikhae kudagarji 
ho rasiya tu bada 
kahe ka man kare kahe ko dhae julam 
prit ki hay pade 
to pe o bairi balam 
ja re nahin manungi ja re nahin manun 
ho ja re nahin manungi saiyan tori maraji 
ho rasiya tu bada 
o manjhi -4 re jae kahan 
kahan 
nainon men mere ghata ghanaghor 
sanson men uthe pavan ka shor 
ane vala hai re koi tufan 
o manjhi 
pyar o manjhi tera jhutha hai 
mit banake tune luta hai 
bhari duniya men akeli hun 
jan ghayal dil tuta hai 
sujhe nahin ar par 
laya kahan tera pyar 
o manjhi 
tu mera hai maine socha tha 
yahi sapana tha nigahon men 
tu khiwaiya hoga re jivan ka 
par utarungi teri bahon men 
ek tu hi tha mera 
aur tu bhi chal diya 
o manjhi 
si phagan ki rut ai re zara baje bansari 
bal mohan harajai re nahin baje bansari 
phagan ki rut 
sone ki gagar men rang banaya 
rup ki pichakari lai re zara baje bansari 
phagan ki rut 
joban pe joban hai shoki pe shoki 
nainan men lali ai re zara baje bansari 
phagan ki rut 
a mera sandesha koi unase kahana 
phir se teri yad ai re zara baje bansari 
si mere hue aj main jinaki ho li 
holi ke din holi ai re zara baje bansari 
phagan ki rut 
ki achchi nahin sanam dilagi dil-e-beqarar se 
a kyon ro rahe ho cheda tha hamane tumako to pyar se 
ki khel hi khel men jaegi ek jan 
a kyon ro rahe ho cheda tha hamane tumako to pyar se 
ki achchi nahin sanam dilagi dil-e-beqarar se 
a pyar ke khel men kaisa dil kya jan 
ki achchi nahin sanam dilagi dil-e-beqarar se 
ki kahate ho tum to yun hi sahi ki ai mere hasin 
a a hahaha 
ki sari kata javani ki hai qusur apaka nahin 
kar jate ho shararat jab milate ho pyar se 
a kyon ro rahe ho cheda tha hamane tumako to pyar se 
ki achchi nahin sanam dilagi dil-e-beqarar se 
a chedun agar to shikava karo na chedun to gila 
lagata hai yun ki tum aj se divane hue piya 
hone lage zara men jo be-iktiyar se 
ki achchi nahin sanam dilagi dil-e-beqarar se 
a kyon ro rahe ho cheda tha hamane tumako to pyar se 
badanam 
badanam muhabat kaun kare /-2 
aur ishq ko rusava kaun kare -/2 
badanam 
jab de diya dil hi hathon se /-2 
phir ap se shikava kaun kare /-2 
badanam 
akhon men samaye jab tum ho 
aur dil men samaye jab tum ho -/2 
phir tum hi bata do ake zara /-2 
duniya ki tamana kaun kare -/2 
badanam 
badanam muhabat / 
ansu to kiye hain khushk magar 
itana to batado ab akar /-2 
jo ag lagi hai sine men /-2 
us ag ko thanda kaun kare /-2 
badanam 
badanam muhabat / 
jhumati ghata men 
o jhumati ghata men chand dekho chup gaya 
hay mare sharam ke 
pa hi na saka husn tere jaisa kabhi bhi vo 
kasam se kasam se 
ho jhumati ghata men 
asaman pe thodi der ko hi 
apane rang dikhati vo dhanak hai 
us ko shayad aisa hi lage hai 
sare rangon pe han rangon pe 
sare rangon pe us ka haq hai 
tujh pe jab pade nazar vo chup hi jati hai 
hay mare sharam ke 
pa hi na saki rang tere jaisa kabhi bhi vo 
kasam se kasam se 
jhumati ghata men 
shor yun machati hain ye laharen 
josh yun dikhata hai samandar 
us ko yun lage hai gaharai 
jaise chupi hai han chupi hai 
jaise chupi hai bas us ke andar 
jab teri nazar pade vo tham hi jata hai 
hay mare sharam ke 
pa hi na saka gaharai teri ankhon si vo 
kasam se kasam se 
ho jhumati ghata men 
o parawane shama ko apani rusawa na karana 
o parawane 
rusawa kiya gar tune mujhi ko 
kya munh dikhaungi main kisi ko 
o parawane duniya hansegi aisa na karana 
o parawane shama ko apani rusawa na karana 
o parawane 
ye imteha hai chup-chap jal ja 
dhal ja wafa ke sanche men dhal ja 
sanche men dhal ja 
o parawane sabako sikha ja jal-jal ke marana 
o parawane shama ko apani rusawa na karana 
o parawane 
ulfat hai baqi har chiz fani 
ye katm hoti hai ab ye kahani 
o parawane ati hun main bhi dam bhar thaharana 
o parawane 
ko hai ho hai hai 
jiwan naya 
naya bahati jaye 
hai ho hai ho -3 
gam ke thapede 
thapede sahati jaye 
hai ho hai ho -3 
pa ayen musafir jayen musafir 
dil ka dhokha khayen e musafir 
rah men lute jayen musafir 
lekin naya 
naya bahati jaye 
ko hai ho hai ho -3 
jiwan naya 
naya bahati jaye 
hai ho hai ho -3 
pa dur kinara gahara pani 
tez bhanwar laharen diwani 
rag hawaon 
rag hawaon ke tufani 
lekin naya 
naya bahati jaye 
ko hai ho hai ho -3 
pa dub gaye 
maut ke ho gahari andhiyare 
dub gaye 
dub gaye sab chand sitare 
dub gaye 
andhe ho gaye 
andhe ho gaye raste sare 
lekin naya 
naya bahati jaye 
ko hai ho hai ho -3 
manzil manzil badhate jao badhate jao badhate jao 
tufanon se mat ghabarao mat ghabarao mat ghabarao 
mil ke sathi zor lagao 
hai ho hai ho -6 
gaurinandana gajanana he duhkhabhanjana gajanana 
mushaka vahana gajanana budhivinayaka gajanana 
vighnavinashaka gajanana shankaraputra gajanana 
bansi bajao bansi bajaiya 
charon taraf gopiyan bich men kanhaiya 
achche phanse tum ta thaiya 
charon taraf gopiyan 
pahale to ai radha akeli 
phir champa ai phir chameli 
ab ap dekho tamasha 
ras rachao ras rachaiya 
charon taraf gopiyan 
sach kahate ae ye duniya vale 
do kashtiyon men jo panv dale 
kya hal ho usaka kuch na pucho 
niche ho manjhi upar ho naiya 
charon taraf gopiyan 
achcha lagaya tumane ye mela 
tum tin ho main hun akela 
jo khinch ke le jae main usaka akela 
zor lagao haiya re haiya 
charon taraf gopiyan 
wo dil-nawaz hain lekin nazar shanas nahin 
mera ilaj mere charagar ke pas nahin 
kabhi kabhi jo tere kurb men guzare the 
ab un dinon ka tasavur bhi mere pas nahin 
guzar rahe hain ajab marahalon se dida-o-dil 
sahar ki as to hai zindagi ki as nahin 
mujhe ye dar hai teri arazu na mit jaye 
bahut dinon se tabiyat meri udas nahin 
tere dilon men bhi dil kanp kanp uthata hai 
mere majaj ko asudagi bhi ras nahin 
tadap rahe hain zaban par kai sawal magar 
mere liye koi shayan-e-iltamas nahin 
shola shola tu bhadake dil ban ban ke ham dhadake 
dekho dilabar janan mausam hai kya mastana 
o jan-e-vafa milaen zara andaz apana apana 
shola shola ham bhadake 
kabhi shola kabhi shabanam tumhara bhi hai kya kahana 
kabhi tufan kabhi kuch kam tumhara bhi hai kya kahana 
tum tum mere lie tum tere lie ham to kya gam 
shola shola ham bhadake 
teri ulfat teri chahat hamari zindagani hai 
tujhe dekha tujhe paya yahi hamari kahani hai 
tum tum mere lie tum 
sundari ay hay sundari 
apun ko bhi ek nazar dekho na 
bure nahin ham bhi idhar dekho na 
sundari ay hay sundari 
kaisi anokhi ada jani hai teri 
phir se baiyan jara pyar se meri 
tera yar main nahin hai magar aisi kya kami hai 
shakal to milati hai tere yar se meri 
hai na yahi bat to phir dekho na 
bure nahin ham bhi idhar dekho na 
sundari ay hay sundari 
dikhane men kangal hai pan raja hai dil ka 
a main bana dega tujhe pyar ki malika 
kabhi ek roj ake mera jhopada basa de 
jhopad men dikhala dun maja rajamahal ka 
hai na yahi bat to phir dekho na 
bure nahin ham bhi idhar dekho na 
sundari ay hay sundari 
ho gai gusa are tum to kasam se 
aisi badi kaun khata ho gai hamase 
gore galon wali bai jara tham li kalai 
khali-pili tum to khafa ho gai hamase 
hai na yahi bat to phir dekho na 
bure nahin ham bhi idhar dekho na 
sundari ay hay sundari 
apun ko bhi ek nazar dekho na 
bure nahin ham bhi idhar dekho na 
sundari ay hay sundari 
zindagi ek safar hai suhana 
yahan kal kya ho kisane jana - 2 
hansate gate jahan se guzar 
duniya ki tu paravah na kar - 2 
muskurate hue din bitana 
yahan kal kya ho kisane jana 
han zindagi ek safar 
maut ani hai aegi ik din 
jan jani hai jaegi ik din - 2 
aisi baton se kya ghabarana 
yahan kal kya ho kisane jana 
han zindagi ek safar 
chand taron se chalana hai age 
asamanon se badhana hai age - 2 
piche rah jaega ye zamana 
yahan kal kya ho kisane jana 
han zindagi ek safar 
chikalaki chikalaki chumbi chikalaki chikalaki lumba chumbi 
nahin chode picha zamana kahana sunana 
ye ladaka to hai yar bada hi lapujhana 
ise samajhaungi ke mera rasta chode 
bana main sakati nahin usaka divana kya banana 
chikalaki chikalaki 
lut baitha jo dil use kya kahana 
nahin bachchon ka khel koi divana banana 
jo chaho samajho tum mohabat ki hai maine 
to kaise chodun bolo o jan-e-tamana 
chikalaki chikalaki 
jake ab saji hai mahafil kitani mahafilon ke bad 
aj ham mile hain jake kitane fasalon ke bad 
dar badar bhatakane ko kaise chod den tumako 
dil ek dilabar paya itani mushkilon ke bad 
vo mil gae hain jo sajan the mere age 
main bhi hun majabur kya karun main kya kare dil 
chikalaki chikalaki 
aj to divani ho tu aj hai tumhari sham 
ye nasha utar jae to logi phir mera hi nam 
kaise kaise a jate hain akl se chalen paidal 
koi a ke puche inase apaka yahan kya kam 
ai phir se dekho tumhare kab hai kabil 
ye dil gaya to kya karun main kya kare dil 
chikalaki chikalaki 
nahin chode picha zamane kahana sunana 
ye ladaka to yar bada hi lapujhana 
jo chaho samajho tum mohabat ki hai maine 
to kaise chodun tumako o jan-e-tamana 
chikalaki chikalaki 
jang jo chand roz hoti hai zindagi barason talak roti hai 
sanate ki gahari chanv khamoshi se jalate panv 
ye nadiyon par tute hue pul dharati ghayal hai vyakul 
ye khet bamon se jhulate hue ye khali raste sahamen hue 
ye matam karata sara saman ye jalate ghar ye kala dhuan 
ho ho ho 
mere dushman mere bhai mere hamasae 
mujhase tujhase ham donon se ye jalate ghar kuch kahate hain 
barabadi ke sare manzar kuch kahate hain hay 
mere dushman mere bhai 
barud se bojhal sari fizan hai maut ki bu phailati hava 
zakhmon pe hai chai lachari galiyon men hai phirati bimari 
ye marate bachche hathon men ye manon ka rona raton men 
murada basti murada hai nagar chehare pathar hain dil pathar 
mere dushman mere bhai 
jalate ghar barabadi ke sare manzar sab mere nagar sab tere nagar 
ye kahate hain 
is sarahad par phunphakarega kab tak nafarat ka ye ajagar 
ham apane apane kheton men 
genun ki jagah chaval ki jagah banduken kyon bote hain 
jab donon hi ki galiyon men kuch bhukhe bachche rote hain 
murali manohar kr^ishn kanhaiya 
jamuna ke tat pe viraje hain 
murali manohar kr^ishn kanhaiya 
jamuna ke tat pe viraje hain 
mor mukut par kanon men kundal 
kar men muraliya muraliya muraliya saje hai 
itane men di dikhai radha 
radha radha radha 
panaghat par se ay rahi 
kataray rahi 
sharamay rahi 
musakay rahi balakhay rahi 
idhar banshi men lahar si uthi 
kr^ishn ke mukh par sajane lagi 
par ap hi ap se bajane lagi bajane lagi bajane lagi 
lamba sa ghunghat kadh liya 
banshi ke suron par jhum gai 
har sarat dagariya moh li 
mohan ki or hi dumakit dumakit dumakit dhum gai 
phir kr^ishn kanhaiya natakhat ne 
radha ki kalaiya tham lai 
radha ne pukara 
radha ne pukara 
hay dai koi ao sakhi koi ao sakhi 
phir hath chuda kar boli hato 
phir hath chuda kar boli hato 
ab javo dagariya chod mori 
kaha kr^ishn ne chup rah 
varana dunga gagariya phod tori 
radha tab usaki shoki par kuch bigadi bhi 
musakai bhi 
phir kr^ishn se pucha 
kaun ho tum kya nam hai ji 
kya kam hai ji kya kam hai ji 
ma o 
hamen gop guala kahate hain 
aur kr^ishn diya hai nam hamen nam hamen 
koi natawar giradhar kahata hai 
aur koi kahe ghanashyam hamen 
la ghanashyam nahin tum kale ho 
tum natakhat ho matawale ho matawale ho 
chitachor ho makhan chor nahin 
sukh-chain churane wale ho 
ghanashyam nahin 
radha ne unako hath diya 
aur kr^ishn ne unaka sath diya 
kuch bat hui kuch ghat hui 
itane men suraj dub gaya 
radha ki payal jag uthi 
donon men kala ki rag uthi 
ab rain ko dip sanware the 
aur nil gagan pe tare the 
rain ko dip sanware the 
aur nil gagan pe tare the 
radha ko vida ke ishare 
radha ko vida ke ishare the 
radha ne anchal bandh liya 
murali ko sambhala madhav ne 
ra sathiya nahin jana ke ji na lage 
mausam hai suhana ke ji na lage 
sathiya nahin jana 
la sathiya maine mana ke ji na lage 
ji ko tha samajhana ke ji na lage 
ra sathiya nahin jana 
la mere achche balama chodo aj baiyan 
vo jhutha jo saiyan kal ae na 
ra jake phir aogi ake phir jaogi 
ane-jane men javani dhal jae na 
ho chodo ana jana ke ji na lage 
sathiya nahin jana 
ji ka bura hal hai jab se ji lagaya 
tujhe ji men basaya tere ho lie 
la ji ka tha kyal to kahe ji lagaya 
mujhe ji men basaya ai ji bolie 
ra ho ab kahe pachatana ke ji na lage 
la sathiya maine mana 
jane ki to balama marzi nahin meri 
dar lagata hai bairi jagavalon se 
ra oy chado vi na soniyon jag se darate ho 
jag kud darata hai dilavalon se 
la o ho chodo ye bahana 
ra ke ji na lage 
do sathiya nahin jana 
sabake rahate lagata hai aise koi nahin hai mera 
suraj ko chune nikala to aya hath andhera 
koi nahin hai mera 
sabake rahate 
meri qismat men hai thokar yun to bahut hain sahare 
mere dil ka dip bujha to phir kya chand-sitare 
chanda vali rat bhi kali 
kala hai mera savera 
koi nahin hai mera 
sabake rahate 
jane kahan le ke chali hai mujhako samay ki dhara 
tuti naiya bichade khivaiya 
tufanon ne ghera 
koi nahin hai mera 
sabake rahate 
nafarat ki duniya ko chod ke pyar ki duniya men 
khush rahana mere yar 
is jhuthaki nagari ko chod ke gata ja pyare 
amar rahe tera pyar 
jab janavar koi inasan ko mare 
kahate hain duniya men vahashi use sare 
ek janavar ki jan aj inasanon ne li hai 
chup kyun hai sansar 
bas akhiri sun le ye mel hai apana 
bas katm ai sathi ye khel hai apana 
ab yad men teri bit jaenge ro-ro ke 
jivan ke din char 
bite na bite na raina 
kore hain nind se naina 
naino ke sapane bhi gunge 
aye to bole na baina 
bite na bite na raina 
maru men udati hain pagal havaen 
maru akele na jana 
reti ke dheron ke udate babule 
reti men ghar na banana 
bite na bite na raina 
raton ke panon pe na koi saya 
na koi sangi na sathi 
angan men utare na subah ke pakhi 
na koi sajan na saqi 
bite na bite na raina 
ra hure -3 
pyar mohabat 
ke siva ye zindagi kya zindagi 
a a gale lag ja mere aur chod de ye dilagi 
ra pyar mohabat 
a a gale lag ja 
ra jo tumane kiya jo hamane kiya vo jane do 
jo tumase hua jo hamase hua vo jane do 
do din ki javani hai ye jhagade jane do 
a jao hamare pas ab gila jane do 
ra pyar mohabat 
a a gale lag ja 
tufan men khili asha ki kali ab gam kya hai 
ham ek hue manzil ke lie ab gam kya hai 
ek dil ki lagi ek dil ki bujhi ab gam kya hai 
savan ki ghata barasae kushi ab gam kya hai 
ra gam kya hai 
pyar mohabat 
a a gale lag ja 
lagi jo takar 
are kha gaye chakar 
tute ladu man ke 
chale the chaube chabe hone 
rah gaye dube ban ke 
jhuk gai dekho gardan chalate the jo tan ke 
ho gaye chaupat sabhi irade aj kushi ke man ke 
ho ho ho aj kushi ke man ke 
khade hain ban ke bhigi bili 
lage hain munh pe tale 
hamane dekha nahin barasate 
bahot garazane wale 
gidad sher nahin ho sakata 
sher ki khal pahan ke 
ho gaye chaupat sabhi irade aj kushi ke man ke 
ho ho ho aj kushi ke man ke 
bura kisi ka karane walon 
bhala bhi karana sikho 
yahan ser pe sava ser hain 
kuch to darana sikho 
bade bikat hain log yahan ke 
samajhe 
bade bikat hain log yahan ke 
unase bach lo unase 
ho gaye chaupat sabhi irade aj kushi ke man ke 
ho ho ho aj kushi ke man ke 
jhuk gai dekho gardan chalate the jo tan ke 
ho gaye chaupat sabhi irade aj kushi ke man ke 
wo to kushbu hai hawaon men bikhar jayega 
masala phul ka hai phul kidhar jayega 
ham to samajhe the ke ek zakm hai bhar jayega 
kya kabar thi ke rag-e-jan men utar jayega 
wo hawaon ki tarah kana-ba-jan phirata hai 
ek jhonka hai jo ayega guzar jayega 
wo jab ayega to phir usaki rifaqat ke liye 
mausam-e-gul mere angan men thahar jayega 
akirash wo bhi kahin ret par baithi hogi 
tera ye pyar bhi dariya hai utar jayega 
la o piya mera bhola jiya kahe tune liya 
o piya mera bhola jiya kahe tune liya 
ye bat zara samajha dena 
ye bat zara samajha dena 
ki bha gaya mere dil ko vo pahale pahal 
bha gaya mere dil ko vo pahale pahal 
mujhe dekh tera sharama dena 
ye bat zara samajha dena 
la o piya~ 
ki yad hai jab mili thi nazar se nazar 
ek shola utha kuch idhar se udhar 
la pyar kahate hain is ko na thi ye khabar 
pyar kahate hain is ko na thi ye khabar 
tumhen ata hai tir chala dena 
ye bat zara samajha dena 
ki tere milane se pahale na thi ye khushi 
dil ko achchi na lagati thi ye chandani 
la ek nazar se badal ke meri zindagi 
ek nazar se badal ke meri zindagi 
kahin dil se na mujhako bhula dena 
ye bat zara samajha dena 
o piya mera bhola jiya kahe tune liya 
o piya 
do raz ulfat ke dil men chipaye hue 
yun hi chalate chalen muskuraye hue 
ham se tum tum se ham nain lagaye hue 
yun hi sang sang umr bita dena 
ye bat zara samajha dena 
naumid ho ke bhi duniya men jiye jate hain 
dil tut gaya phir bhi ham pyar kie jate hain 
naumid ho ke bhi 
jin ankhon men rahati thi ek pyar bhari masti 
un ankhon men ansu hain barabad hui basti 
ansu bhi ham apane ro ro ke piye jate hain 
dil tut gaya phir bhi 
bedard zamane ne rahane na diya mil ke 
sab tut gae sapane araman bhare dil ke 
ruthi hui qismat se fariyad kie jate hain 
dil tut gaya phir bhi ham pyar kie jate hain 
naumid ho ke bhi duniya men jiye jate hain 
dil tut gaya phir bhi ham pyar kie jate hain 
naumid ho ke bhi 
shola tha jal bujha hun hawaen mujhe na do 
main kab ka ja chuka hun sadaen mujhe na do 
jo zahar pi chuka hun tumhin ne mujhe diya 
ab tum to zindagi ki duaen mujhe na do 
aisa kabhi na ho ke palat kar na a sakun 
har bar dur ja ke sadaen mujhe na do 
kab mujhako aitaraf-e-muhabat na tha 'faraz' 
kab maine ye kaha tha sazaen mujhe na do 
gafil tujhe ghadiyal ye deta hai munadi 
garadun ne ghadi umr ki ek aur ghata di 
kisake lie ruka hai kisake lie rukega 
karana hai jo bhi kar le ye vaqt ja raha hai 
pani ka bulabula hai insan ki zindagani 
dam bhar ka ye fasana pal bhar ki ye kahani 
har sans sath apane paigam la raha hai 
karana hai jo bhi 
duniya bura kahe to ilzam ye utha le 
khud mit ke bhi kisi ki tu zindagi bacha le 
dil ka chirag tujhako rasta dikha raha hai 
karana hai jo bhi 
kante jo boye tune to phul kaise pae 
tere gunah hi akir hain aj rang lae 
ab soch men kyun pagale ghadiyan ganva raha hai 
karana hai jo bhi 
kushiyan da minh vasiya 
sajana da kat aya sada ronda dil hasiya 
khajiyan diyan pakhiyan ne 
mar faqir kita ae kiyan zalim akhiyan ne 
kothe uton ud kanvan 
sad patawari nun jind mahiye de nan lavan 
jag rain basera ae 
asan kehda mud auna sada jogi vala phera ae 
wohi palakon ka jhapakana wohi jadu tere 
sare andaz chura lai hai kushbu tere 
tujhase main jism churata tha magar ilm na tha 
mere saye se lipat jayenge bazu tere 
teri ankhon men pighalati rahi surat meri 
meri tasvir pe girate rahe ansu tere 
aur kuch der agar tez hawa chalati rahi 
meri banhon men bikhar jayenge gesu tere 
jhonka hava ka aj bhi zulfen udata hoga na 
tera dupata aj bhi tere sar se sarakata hoga na 
balon men tere aj bhi phul koi sajata hoga na 
thandi havaen raton men tujhako thapakiyan deti hongi na 
chand ki thandak kvabon men tujhako leke to jati hogi na 
suraj ki kiranen subah ko teri ninden udati hongi na 
mere kayalon men sanam khud se hi baten karati hogi na 
main dekhata hun chup chup ke tumako mahasus karati hogi na 
jhonka hava ka aj bhi zulfen udata hoga na 
kagaz pe meri tasavir jaisi kuch to banati hogi na 
ulat palat ke dekhake usako ji bhar ke hansati hogi na 
hansate hansate ankhen tumhari bhar bhar ati hongi na 
mujhako dhaka tha dhup men jisase vo anchal bhigoti hogi na 
savan ki rimajhim mera tarana yad dilati hongi na 
ek ek meri baten tumako yad to ati hogi na 
yad to ati hogi na yad to ati hogi na 
kya tum mere in sab savalon ka kuch to javab dogi na 
bhala karane vale bhalai kie ja 
burai ke badale duaen die ja 
bhala karane vale 
chale andhiyan gam ke tufan aen 
tere ye qadam dagamagane na paen 
ghute dam to kya sans phir bhi lie ja 
burai ke badale 
ghadi do ghadi ke hain badal ye kale 
ye din to hamesha nahin rahane vale 
sahe ja sitam ansuon ko pie ja 
burai ke badale 
zamana hanse bhul aisi na karana 
ye hai buzadili tera marana 
ye mat bhul tu bap hai aur pati bhi 
tere sath masum zindagi bhi 
tere bad duniya men kya unaka hoga 
kahan unako jag men sahara milega 
unhin ke lie muskara ke jie ja 
burai ke badale 
milane ki tum koshish karana vada kabhi na karana 
vada to tut jata hai 
milane ki tum koshish 
jab bhi tera ji chahe tu pas mere a jana 
mera pyar bas tere lie hai tu na kabhi ghabarana 
lekin sapanon men milane ki kabhi na koshish karana 
sapana to tut jata hai 
hoti hain bedard bahut hi is duniya ki rasmen 
mushkil kar deti hain nibhana pyar vafa ki kasamen 
shishe jaise araman lekar rahon se na guzarana 
shisha to tut jata hai 
milane ki tum koshish 
chum-chum chali piya ki gali 
main sapane naye saja ke 
kaisa jadu kar gaye sajan 
in nainan men a ke 
chum-chum chali piya ki gali 
main sapane naye saja ke 
dhire se bol ke bina kisi mol ke 
le gaya dil koi ankhiyon men taul ke 
khoi-khoi dolun main to sudh bisara ke 
chum-chum chali piya ki gali 
main sapane naye saja ke 
ritu hai bahar ki solah singar 
kanon men more sahanai baje pyar ki 
duniya se rakhun kaise prit chupa ke 
chum-chum chali piya ki gali 
main sapane naye saja ke 
kaisa jadu kar gaye sajan 
in nainan men a ke 
chum-chum chali piya ki gali 
main sapane naye saja ke 
sha dharati ko akash pukare 
a ja a ja prem duvare 
ana hi hoga 
is duniya ko chod ke pyare 
jhuthe bandhan tod ke sare 
jana hi hoga 
alabela sajan ayo ri 
alabela sajan 
mora har man sukh payo ri 
alabela sajan 
alabela alabela alabela alabela alabela alabela 
alabela sajan 
dhir na na 
chauki purao mangal gavo 
chauki purao mangal gavo 
man rang nis payo ri 
alabela sajan 
alabela sajan 
ra jisake lie tadape ham sara jivan bhar 
yahi hai vo sanjh aur savera 
a janam-janam se andhera tha meri rahon men 
ye bat kab thi bhala madabhari fizaon men 
ra saba bahar ke dole men tumako lai hai 
ke aj sari kudai hai meri banhon men 
chala gaya gam ka vo andhera 
milan hua pyar ka sunahara 
jisake lie tadape 
a tumhin chupe the meri zindagi ke darpan men 
tumhara pyar sameta tha apane daman men 
ra jale hain pyar ke dipak bana dhuan kajal 
khile hain phul tamana ke dil ke angan men 
mila mujhe sath sang tera 
chamak utha hai nasib tera 
jisake lie tadape 
a meri palak tumhari palak ka saya hai 
zaban-e-dil pe tumhara hi nam aya hai 
ra nisar aisi kushi par hamari sari umar 
ke hamane chand ko apane gale lagaya hai 
tumane rang pyar ka bhara gahara 
nikhar gaya asaman ka chehara 
jisake lie tadape 
payo ji main ne rama ratana dhana payo 
vastu amolika di mere sataguru kirapa kari apanayo 
janama janama ki punji pai jagamen sabhi khovayo 
kharachai na khutai chora na lutai dina dina badhata savayo 
sata ki nava khevatiya sataguru bhavasagara tara ayo 
mira ke prabhu giridhara nagara harakha harakha jasa gayo 
kidhar main jaun samajh na paun bula rahi hain do rahen 
idhar hai mamata aur udhar hain bhigi nigahen 
kabhi kisi ki kushiyan koi lute na 
banate-banate mahal kisi ka tute na 
kabhi kisi ki 
bhanvar se bach ke ek bhatakati nav lagi thi kinare 
kise kabar thi phir pahunchegi in ansuon ke dvare 
hay is tarah bhag kisi se ruthe na 
banate-banate mahal 
abhi abhi do phulon vali jhum rahi thi dali 
ghiri achanak kali badali bijali girane vali 
hote-hote sath kisi ka chute na 
banate-banate mahal 
resham jaisi hain rahen khole hain bahen ye vadiyan 
mausam sare hain apane rangin sapane hain meharaban 
yun hi gaenge mil ke ham git dil ke sadiyon yahan 
resham jaisi hain rahen 
ho mahaki hain kaliyan phul khilate hain 
dekho jahan ham donon milate hain 
kal ham na honge ye baharen phir bhi aengi 
shayad ye meri kahani doharaengi 
koi bhi to hamara dhundh lengi ye nishan 
resham jaisi hain rahen 
ho avaz jaise gunji hai mere lie duniya men tu hi hai 
mar ke bhi jana tere dar pe laut aunga 
ye dil tera dil hatheli pe main launga 
vada hai ye mera pura hoga meri jan 
resham jaisi hain rahen 
gulami ka ghana andhera bharat men tha chaya 
inqalab ka nara gandhi neharu ne doharaya 
bhagatasinh azad ne apane lahu ki nadi baha di 
janen luta ke viron ne azadi hamen dila di 
roko zulmon ki andhi ko nafarat ka lahu mat bahane do 
kam se kam pyar ki dharati par to pyar ko zinda rahane do 
roko zulmon ki andhi 
bhukh garibi bhari chaurahon par lut gai nari 
ghar men ghus kar goli mari pakada gaya na atyachari 
insani ruhon ke andar sama gaya hai haivan darinda 
bech raha beti ki asmat jala diya dulhan ko zinda 
jinaki kokh se paida hue use izat ke gahane do 
roko zulmon ki andhi 
kate jism ko aur kahan tak katoge batalao 
ik man ko kitane hison men bantoge batalao 
kate hue tukadon ko gar tum jod sako to jodo 
mar ke pathar apani man ka sar aise na phodo 
ang ang zakhmi hai kyon zakhmon ko sahane do 
roko zulmon ki andhi 
chikh rahi hai bharat mata gandhi gandhi vapas ao 
azad desh ki main gulam azadi mujhe dilao 
lipat gai hai tumase akar apani bharat mata 
bacha lo isaki laj mere bharat ke bhagya vidhata 
ra nanhe mune bachche teri muthi men kya hai - 2 
a muthi men hai taqadir hamari 
ko muthi men hai taqadir hamari 
a ham ne qismat ko bas men kiya hai 
ko ham ne qismat ko bas men kiya hai 
ra bholi bhali matavali ankhon men kya hai 
a ankhon men jhume umidon ki divali 
ko ankhon men jhumen umidon ki divali 
a anevali duniya ka sapana saja hai 
ko anevali duniya ka sapana saja hai 
ra bhikh men jo moti mile loge ya na loge 
zindagi ke ansuon ka bolo kya karoge 
a bhikh men jo moti mile to bhi ham na lenge 
ko bhikh men jo moti mile to bhi ham na lenge 
a zindagi ke ansuon ki mala pahanenge 
ko zindagi ke ansuon ki mala pahanenge 
a mushkilon se ladate bhidate jine men maza hai 
ko mushkilon se ladate bhidate jine men maza hai 
ra ham se na chupao bachcho hamen bhi batao 
anevale duniya kaisi hogi samajhao 
a anevale duniya men sab ke sar pe taj hoga 
ko anevale duniya men sab ke sar pe taj hoga 
a na bhukhon ki bhid hogi na dukhon ka raj hoga 
ko na bhukhon ki bhid hogi na dukon ka raj hoga 
a badalega zamana ye sitaron pe likha hai 
ko badalega zamana ye sitaron pe likha hai 
a sayoni sayoni tui tui tui tui 
bol katili bin sajan ke bite kaise rat 
ghabarai si lagati hai kya julm hua tere sath 
bol katili re bol katili 
sas sasur angan men soe main soun chaubare 
ghar ke bahar khada khada mua devar kare ishare 
kabhi kahin ahat ae kabhi jo kundi khadake 
dil dhadake dil dhadake 
dil dhak dhak dhadake jaliman meri bain ankh bhi phadake 
sayoni 
gori ye na chupa ye bhed bata tere joban ka kyun rang uda 
o o 
subah subah sare gharavale jab jaen khaliyan 
chori chori ghar ke andar a jae beiman 
sune koi na meri duhai kahin na ho jae rusavai 
ui man 
mane na kahana harajai kasake pakade meri kalai 
ui man 
pani pani main ho jaun e chingari si bhadake 
dil dhadake 
dil dhak dhak 
tera devar mua re bada paji 
pahale mare ankhiyan kahe vah bhabhi 
dopahari men chaurahe se sharabat le ke ae 
usake andar na jane vo kaun si chiz milae 
pite hi bichchu lad jae nas nas koi jahar samae 
ui man 
ghunte badan ko sui chubhaen ang ang men dard satae 
ui man 
rat rat bhar karavat le ke e meri javani tadape 
dil dhadake 
dil dhak dhak 
sanu ho ho ho ho 
ho ho 
ho ho oh oh 
ho ah ha ha 
jita hun jisake liye jisake liye marata hun 2 
bas tu hi vo ladaki hai jise main pyar karata hun 2 
jita hun jisake liye jisake liye marata hun 2 
bas tu hi vo ladaki hai jise main pyar karata hun 2 
sanu tera hi charcha teri hi baten 
lab pe tera nam hai 2 
alaka dilabar qasam se tere hi dam se 
meri subah sham hai 2 
sanu hamari vafa ke gavah hai zamin asaman 
alaka bas tu hi vo ladaka hai 
jise men pyar karati hun 
sanu bas tu hi vo ladaki hai 
jise men pyar karata hun 
alaka mere bahane meri mohabat 
tu hai meri arazu 2 
sanu dekhun jise men ankhon men bhar ke 
hai vohi khvab tu 2 
alaka main kaise jiungi tere bin 
tu hai meri jan 
sanu bas tu hi vo ladaki hai 
jise men pyar karata hun 
alaka bas tu hi vo ladaka hai 
jise men pyar karati hun 
alaka jiti hun jisake liye 
jisake liye marati hun 
bas tu hi vo ladaka hai 
jise men pyar karati hun 
sanu bas tu hi vo ladaki hai 
alka bas tu hi vo ladaka hai 
dono jise men pyar 
diladar ke qadamon men a a a 
diladar ke qadamon men dil dal ke nazarana 
mahafil se utha aur ye kahane laga divana 
purush kya 
ab age teri marzi ho age teri marzi 
ho more sainyan ho more balama bedardi age teri marzi 
age teri marzi sajanava 
age teri marzi piharava 
age teri marzi 
na puch hamase ke kyon sogavar baithe hain 
teri adaon pe ham dil ko var baithe hain 
labon pe jan hai aur beqarar baithe hain 
nigah milane ke umidavar baithe hain 
purush sachchi 
ab age teri marzi 
sine men mohabat ke jazbat ka tufan hai 
jine ki bhi hasarat hai marane ka bhi araman hai 
ab age teri marzi ho age teri marzi 
ho more sainyan ho more balama bedardi age teri marzi 
age teri marzi zulmi 
age teri marzi nirdai 
age teri marzi 
kushbu gunche talash karati hai 
bite rishte talash karati hai 
jab guzarati hai us gali se saba 
kat ke purze talash karati hai 
apane mazi ki justaju men bahar 
pile pate talash karati hai 
ek umid bar bar a kar 
apane tukade talash karati hai 
mithe bol bole bole payaliya 
chum-chanan bole jhanak-jhan bole 
mithe bol bole 
pag pag nache re ghungharu ki dasi 
ik pag radha jaisi ik pag mira jaisi 
sanvare ki boli bole 
payaliya bole 
mithe bol bole 
nainon ki bansuri koi sunae 
ankhiyon ki jyoti se jyot jalae 
bavare se dholi dhole 
payaliya bole 
mithe bol bole 
ruthake hamase kahin jab chale jaoge tum 
ye na socha tha kabhi itane yad aoge tum 
main to na chala tha do kadam bhi tum bin 
phir bhi mera bachapan yahi samajha har din 
chodakar mujhe bhala ab kahan jaoge tum 2 
ye na socha tha 
baton kabhi hathon se bhi mara hai tumhen 
sada yahi kahake hi pukara hai tumhen 
kya kar loge mera jo bigad jaoge tum 2 
ye na socha tha 
dekho mere ansu yahi karate hai pukar 
ho ao chale ao mere bhai mere yar 
ponchane ansu mere kya nahin aoge tum 2 
ye na socha tha 
anahoni ko honi kar den honi ko anahoni 
ek jagah jab jama hon tinon amar akabar enthoni 
anahoni ko honi 
ek ek se bhale do do se bhale tin 
dulha dulhan sath nahin baja hai barat nahin 
are kuch darane ki bat nahin 
ye milan ki raina hai koi gam ki rat nahin 
yaron hanso bana rakhi hai kyun ye surat roni 
ek jagah jab jama 
ek ek se bhale do do se bhale tin 
shama ke paravanon ko is ghar ke mehamanon ko 
pahachano anjanon ko 
kaise bat matalab ki samajhaun divanon ko 
sapan salone le ke ai hai ye rat saloni 
ek jagah jab jama 
tum bhi kuch kaho na 
main kya kahun meri ankhon men to sapana hi sapana hai 
aur meri ankhon men 
meri ankhon men tera nur 
main tere ishq men ho gai chur 
jogiya jogiya jogiya 
jogiya jogiya jogiya 
soni soni tu hai kitani soni 
meri ankhiyon men tera nur nur 
meri ankhiyon men tera nur 
main tere ishq men ho gaya chur 
jogiya jogiya jogiya 
is chahat men pagal ho jane ka dar hai 
pas hun tere phir bhi kho jane ka dar hai 
tere bin kahin rahana ab to mujhako nahin manzur 
jogiya jogiya jogiya 
divanon ki baten samajhen bas divane 
isamen dard hai kaisa jo pyar kare vo jane 
ram kasam ik pal bhi ab main rah nahin sakata dur 
jogiya jogiya jogiya 
meri ankhiyon men tera nur 
jogan meri ankhiyon men tera nur 
tasavir banata hun teri kun-e-jigar se 
kun-e-jigar se 
dekha hai tujhe main ne muhabat ki nazar se 
are muhabat ki nazar se 
jitane bhi mile rang vo sabhi bhar diye tujh men 
hay bhar diye tujh men 
ik rang-e-vafa aur hai laun vo kidhar se 
are laun vo kidhar se 
tasavir banata hun teri 
savan teri zulfon se ghata mang ke laya 
hay mang ke laya 
bijali ne churai hai tadap teri nazar se 
are tadap teri nazar se 
tasavir banata hun teri 
main dil men bitha kar tujhe ruksat na karunga 
hay ruksat na karunga 
mushkil hai tera laut ke jana mere ghar se 
are jana mere ghar se 
tasavir banata hun teri 
bhor bhae nit suraj uge sanjh pade dhal jae 
aise hi mori as bandhe bandh-bandh kar mit jae 
kabar mori na lini re bahut din bite 
bite re bahut din bite 
gokul ki ye galiyan roen 
madhuban ki ye kaliyan roen 
yamuna roe radha roe 
rasavanti rangaraliyan roen 
more shyam 
hay roe-roe mere do naina bhae rite 
bahut din bite 
sapane men to daras dikha de kuch dhiraj bandh jae 
sapana bhi to kis vidhi ae jab nindiya nahin ae 
more shyam 
hay roe-roe mere do naina bhae rite 
bahut din bite 
ro ro bita jivan sara 
aya na man ka mit hamara 
kushiyon ke sab git chura kar 
pyar ka jalata dip bujha kar 
phunk diya hai de ke sahara 
ro ro bita 
rah kathin hai main hun ghayal 
kashti tuti dur hai sahil 
main hun akela path andhiyara 
ro ro bita 
aina aina tu bata de zara 
kya mere yar ko bhae chehara mera 
aina aina tu 
sach hai kya jhuth kya yah kar faisala 
kya mere yar ko 
main to janun hal sare apane jiya ke 
ye na janun kya dil men piya ke 
ai hava ai ghata tu hi sandesh la 
kya mere yar ko 
kya main hun pasand unhen bhed zara khol de 
nahin main janun tu hi ab kuch bol re 
dekh yun na sata bat age badha 
kya mere yar ko 
a a 
chahun main tu mere pas ho is pal yahan mere ru-ba-ru 
ik pal bhi mere hamanashin bin tere main rah na sakun 
hai tere didar ka mujhape ye kaisa junun 
a a a 
ab teri tasvir hi ankhon men bas ke rah gai 
bin tere hokar namuqamil zindagi ye rah gai 
tha meri kismat men kyun tere bin jina likha 
a a 
ra kar de madad garib ki tera sukhi rahe sansar 
bachchon ki kilakari se gunje sara gharabar 
aulad valon phulon phalo 
bhukhe garib ki ye hi dua hai 
aulad valon 
a paise do paise se tumhara kuch na ghatega daulat valon 
le lo duaen nirdhan ki ghan aur badhega daulat valon 
ra usi ko mila hai jag men jisane diya hai 
aulad valon 
a jug-jug jie tera lal rahe kushahal sada tera nam karega 
har pal jay-jayakar kare sansar ye aisa nam karega 
ra bhalai ka badala bhalai mila hai 
a bhukhe garib ki 
aulad valon 
ra dhany hai vo insan kare qurban jo dil ki sari kushiyan 
a apane ghar ka dipak de kar roshan kar de kisi ki duniya 
ra vo insan nahin hai ik devata hai 
do aulad valon 
cha cha cha 
udhar vo chal chalate hain idhar ham jan lete hain 
nazar pahachanane vale nazar pahachan lete hain 
udhar vo chal 
agar tum hans ke dekhoge to ham phir muskara lenge 
bachakar ankh nikaloge nazar ham bhi phira lenge 
tum apana rasta loge ham apana rasta lenge 
na ham ehasan karate hain na ham ehasan lete hain 
nazar pahachanane 
tumhen hamase mohabat hai zarurat kya jatane ki 
inhen parade men rahane do ye bat hai chupane ki 
hamen adat nahin jhuthi qasam khane-khilane ki 
na ham iman dete hain na ham iman lete hain 
nazar pahachanane 
a 
a hari charanan men saphal hot sab puja 
hari charanan men saphal hot sab puja 
a hari charanan men saphal hot sab puja 
jab koi musafir andhiyare men 
apani rah kho jata hai 
phir manamohanaya hath pakad kar 
usako rah dikhata hai 
#kid# tum ruk kyun gaye baba 
gao na 
gaun kya gaun beta 
#voice# wahi panaghat pe kanhaiya 
oh achcha 
panaghat pe kanhaiya ata hai 
a kar dhum machata hai 
panaghat pe kanhaiya ata hai 
radha se ras rachata hai 
sakhiyon ko 
sakhiyon ko nach nachata hai 
wo bansuriya le ata hai 
aur mithi tan sunata hai 
panaghat pe kanhaiya ata hai 
a kar dhum machata hai 
panaghat pe kanhaiya ata hai 
mohan ko makhan bhata hai 
wo makhan kub churata hai 
khata hai aur ganvata hai 
khata aur ganvata hai 
sakhiyon ko bahot satata hai 
panaghat pe kanhaiya ata hai 
a kar dhum machata hai 
panaghat pe kanhaiya ata hai 
khoya-khoya chanda khoe-khoe tare 
so gae tu bhi so ja chand hamare 
khoya-khoya chanda 
o o leke jadu ki chadi ai sapanon ki pari 
rup-nagari men tujhe chod aegi abhi 
hai vo sapanon ka jahan ik mela hai vahan 
des-parades ke bachche chale vahan 
nile akash ki ganga ke kinare 
khoya-khoya chanda 
jhula chandi ka pada hire-panon se jada 
reshami dor bandhi jhulega lal mera 
jab bhi tu ping bhare ja ke badal ko chue 
chule bijali ko to vo khilakhila pade 
aur chup jae kahin laj ke mare 
khoya-khoya chanda 
kahin koi git gae koi banshi bajae 
aur koi dhol lie dhin-dhin tak sunae 
sab pe ik rang pade koi bhi bach na sake 
pyar aur milap ka gulal yun ude 
hil-mil ke koi jite koi hare 
khoya-khoya chanda 
a o chaliya re chaliya re man men hamar 
najar tori dhans gai 
ko hoy dhire-dhire haule-haule dhans gai 
ra o jiya hamar kaharava nache re 
aj maina phans gai 
ko o dhire-dhire haule-haule phans gai 
a o ja re beiman tora koi na dharam 
sun tore bol mohe lagi re sharam 
ko o ja re beiman tora koi na dharam 
ra lo aj mora tujh pe dil hai naram 
ko mora dil hai naram 
ra ho mang le jo mangana ho pyar ki qasam 
a o piya re piya tore nainon ki dor 
jivan mora kas gai 
ko ho dhire-dhire haule-haule kas gai 
ra o bal khae aisan tori patali kamar 
o jaise dagamag ho sharabi ki najar 
ko o bal khae aisan tori patali qamar 
a o lalachai ankhiyon se dekh na idhar 
ko dekh na idhar mohe dekh na idhar 
a o ang-ang jiya mora kanpe thar-thar 
ra o teri zulfon men phans gaya re 
mora jiya re nagan das gai 
ko dhire-dhire haule-haule das gai 
a hay pag men payal mori bole chan-chan 
sang-sang aj more nache re sajan 
ko hay pag men payal tori bole chan-chan 
ra o chand si javani tori phul sa badan 
o jit liya rup vali tune mora man 
a tori chabi ne gajab kiya 
chori-chori jiya men bas gai 
ko dhay-dhay dhig dhany dhin dhay dhig 
ko day tay kidhatay kidh kidh kidh 
sukhi bagiya hari hui 
ab sukhi bagiya hari hui 
ghan shyam badariya chai re 
shyam badariya chai 
dal dal nav palav jhule 
biti baton ko man bhule 
jivan ki riti nadiya men 
nai tarang laharai re 
shyam badariya chai 
nai lahariyon men bahata jal 
nai nai rut naye phul phal 
naye gulon ke galon par 
nanhin shabanam musakai re 
shyam badariya chai 
kis liye main ne pyar kiya 
dil ko yunhi beqarar kiya 
sham savere teri rah dekhi 
rat din intazar kiya 
ankhon men main ne kajal dala 
mathe pe bindiya lagai 
aise men tu a jae to 
kya ho ram duhai 
chup ke munh men armanon ne 
li kaisi angadai 
koi dekhe to kya samajhe 
ho jae rusvai 
main ne kyon singar kiya 
dil ko yun beqarar kiya 
sham savere teri rah dekhi 
rat din intazar kiya ho 
kis liye main ne pyar kiya 
aj vo din hai jisake liye main 
tadapi banake radha 
aj mere man ki bachaini 
bad gai aur zyada 
pyar men dhoka na kha jae 
ye man sidha-sada 
aisa na ho jhutha nikale 
aj milan ka vada 
main ne kyon aitabar kiya 
dil ko yunhi beqarar kiya 
sham savere teri rah dekhi 
rat din intazar kiya ho 
kis liye main ne pyar kiya 
ra o ni sultana re pyar ka mausam aya 
are hay re hari-hari chaya 
bolo na bolo mukh se gori chudi tumhari bole 
yahi batiyan sun-sun ke jiya mora dole 
o ni sultana re 
la balam babua bedardi savan aya aja 
mil jae more sainya jab teri bainya phir ghani chainya 
main machal ke gaun 
sun ja karun baina jab mile chaina tab hanse naina 
jab tujhe main paun 
piya mora jiya tujhi se laga 
jie koi kaise a yahi bata ja 
balam babua bedardi 
ra o ni sultana re 
o asman ke basi 
tujhape pani bhari badariya sari duniya pyasi 
o asman ke basi 
ek nazar se dekhanewale kyun do bag lagaye 
ek bina mali ke sukha ek sada laharaye 
ek or khushiyon ka mela duji or udasi 
o asman ke basi 
maine jo bhi diya jalaya tune use bujhaya 
kale badal ki chadar men hansata chand chupaya 
dekh na paya labon pe mere tu muskan zara si 
o asman ke basi 
tota maina ki kahani to purani purani ho gai 
ab hai sabake labon par ye taza kabar 
ek ladaki divani ho gai 
tujhase milake zindagani hay kitani suhani ho gai 
milate hi nazar hua aisa asar 
main fakire ki rani ho gai 
tota maina ki kahani 
kahin koi na tha dur dur tak 
ham jisako hamara kahate 
tu na milata agar suni rah par 
piya ham besahara rahate 
ai mere hamasafar chahane valon par 
vaqt ki meharabani ho gai 
tota maina ki kahani 
tu rang hai main hun kushabu 
gul khilate hain apane milan se 
tera mukhada hai samane mere 
mujhe matalab nahin hai chaman se 
ek apani dagar ek apana nagar 
ek apani kahani ho gai 
tota maina ki kahani 
zara ruk ja ai jaldi kya abhi pyar mat karana 
sabar ka phal hota mitha ye bat tum mat bhulana 
achanak dil se phuta hai mere pyar ka jharana 
dil to dil hai karega ye jo bhi isako karana 
jharana kahe ye mujhase kahe ke tujhase dur rahun 
dil pe nahin hai kabu mera akhir main kya kahun 
zara ruk ja 
kaisa sabar tujhe kya khabar mera dil sulag raha 
isaki dava hamara milan ab to na jae saha 
zara ruk ja 
main hun tera tu hai meri karati hai kyun nakhare 
tu kya jane pyar men hote bhed bade gahare 
zara ruk ja 
ra duniya hai barabad dil ki duniya hai barabad -3 
asaman par jale chirag 
dil men jale mere dil ke dag 
chand sitaron mujhe batao 
kahan hai mera pyar 
ko mina bazar 
ra rote hain mere dil ke araman 
hansata hai gulazar 
kahan hai mera phul batao kahan hai mera pyar 
ko mina bazar 
nur jahan 
rimajhim rimajhim pade phuhar tera mera nit ka pyar 
jhan-jhan baje man ke tar tera mera nit ka pyar 
nur jahan ae mere pas tu aise dur kabhi na jae 
munir murajhayen na khil ke kaliyan aisi bhi rut ae 
nur jahan ae na patajhad rahe bahar 
donon tera mera nit ka pyar 
nur jahan 
a bachapan ke bichade sathi kyun mujh ko tarasae 
umr guzari ro ro maine kahe der lagae 
samane a ja phir ik bar tera mera nit ka pyar 
tufan sa zor hai ham men 
bijali sa shor hai ham men 
are badalon ko chir ke jana hi 
har pyare ko pyar se bharana hai 
samundar sa josh hai ham men 
maujon sa hosh hai ham men 
dharati pe chand ko lana hai 
har pyare ko 
piche ke raste mitate hue age nikal jaenge 
chalate chalate sare jahan ko apani dhun pe nachaenge 
bavandar si jan hai ham men 
parindon si udan hai ham men 
asaman ko chu kar ana hai 
har pyare ko 
jhukate nahin hain ham kisi ke age ye tum jan lo 
ham sa nahin hai koi jahan men bat ye man lo 
chatanon sa rob hai ham men 
irade bhi thos hain ham men 
bijali se hath milana hai 
har pyare ko 
mugham bat paheli jaisi bas wohi bujhe jisako bujaye 
bhed na paye to ghabaraye bhed jo paye to ghabaraye 
jisako akele men a a kar dhyan tera rah rah ke sataye 
chupake chupake baitha roye ansu ponche aur rah jaye 
sari kahani bechaini ki mathe par likh deti hai 
aisi bat ki ghutate ghutate munh tak aye aur rah jaye 
verbal prelude 
jali jo shakh-e-chaman sath bagaban bhi jala 
jala ke mere nasheman ko asman bhi jala 
ek main hun ek meri beqasi ki sham hai 
ab to tujh bin zindagi bhi mujh pe ik ilzam hai 
dil pe kya guzari tere jane se koi kya kahe 
sans jo ati hai vo bhi dard ka paigam hai 
ansuon mujh par hanso mere muqadar par hanso 
ab kahan vo zindagi jis ka muhabat nam hai 
bataun bat to baton se bat badhati hai 
aur chupaun to yah bat sar pe chadhati hai 
udhar ki bat na bigade idhar ki bat rahe 
bachake bat hamen bat yah kahani padati hai 
kya ? 
ye hain pyar ke nazare hule hula re hule hula re 
nigahon ke hasin ishare hule hula re hule hula re 
kabhi nakhara kabhi jhagada kabhi shoki kabhi gusa 
na yah inkar na iqarar is men jit hai na har 
tauba ishq ka vyopar kaisa khel hai pyare 
jo is takarar ko hi pyar kahate hain to ham hare 
ye hain pyar ke nazare 
kabhi badal kabhi bijali kabhi gudiya kabhi titali 
kahin mahaki hui zulfen kahin bahaki hui nazaren 
jo badhakar rok le rahen to apana dosh kya pyare 
ke ham to dekhate hain shok pe andaz to mare 
ye hain pyar ke nazare 
vaqt ka saya kisane tala hai 
ho rahega jo hone vala hai 
vaqt ka saya 
din to ye bhi guzar jaega par ye lamha guzarata nahin 
ag hi ag hi ag hai phir kyun suraj pighalata nahin 
dag dhone se jate nahin dard rone se ghatata nahin 
vaqt ka saya 
nind men sans lete to hain khvab jage to mar jate hain 
bebasi hai badi bebasi apane sae se dar jate hain 
kaun kisase shikayat kare jo likha hai vo mitata nahin 
vaqt ka saya 
purush 
o priya priya kyun bhula diya 
bevafa ya beraham kya kahun tujhe sanam 
tune dil toda hai bhul kya hui ye bata ja 
o priya priya 
stri 
o piya piya main teri piya 
ansuon ko pi gai jane kaise ji gai 
kya hai meri majaburi kaise main bataun hua kya 
purush 
o priya priya 
tu bevafa hai jo main jan jata 
tujh se kabhi bhi dil na lagata 
stri 
mujh pe yakin kar yun na ilzam de 
de koi saza magar bevafa na nam de 
purush 
meri dilaruba tune ki jafa 
par tujhe bhulegi na meri vafa 
stri 
o piya piya 
purush 
ji chahata hai ki kudako jala dun 
maut ko apane dil se laga lun 
stri 
ake zara dekh le dil mera chir ke 
rang milenge tujhe teri tasvir ke 
purush 
mere sathiya tera ho bhala 
ye hi mere tute hue dil ki saza 
stri 
o piya piya 
tore jaisi chori hoti koi ganv man hamare 
to sahar ham nahin ate 
mil jata kahin ganv ma i rang bhara pyar 
to sahar ham nahin ate 
dekh sahar man rup ki garmi avan laga pasina hay-hay 
kisi ne bhola jan ke luta kisi ne manava china 
phir bhi ham i bat ke khush hain 
jina i hai jina bhaiya jina i hai jina 
o jahan suni jae aise jo kunvaron ki pukar 
to sahar ham 
naina phisalai cheharon se jun giri sadak se panv hay hay 
ram-qasam ab chod sahar ham kabahun na jaibe ganv 
jahan na i ankhiyan ki madira 
na julphan ki chanv bhaiya na julphan ki chanv 
ho aisi gori-gori banhon ke mile jo hote har 
to sahar ham 
baharon mera jivan bhi sanvaron baharon 
koi ae kahin se yun pukaro baharon 
tumhin se dil ne sikha hai tadapana - 2 
tumhin ko dosh dungi ai nazaron baharon 
sajao koi kajara lao gajara - 2 
lachakati daliyon tum phul varo baharon 
rachao mere in hathon men mehandi - 2 
sajao mang meri ya sidharo baharon 
na jane kis ka saya dil se guzara 
zara avaz dena razadaro baharo 
a 
bhay-bhanjana vandana sun hamari 
daras tere mange ye tera pujari 
bhay-bhanjana 
giton ke phulon ki mala bana kar 
laya hun dil arati men saja kar 
ye sanson ki saragam 
karun tere arapan 
a 
tujhe aur kya dun 
main thahara bhikhari 
daras tere mange ye tera pujari 
bhay-bhanjana vandana sun hamari 
bhay-bhanjana 
gar kuda mujhase kahe 
gar kuda mujhase kahe kuch mang ai bande mere 
main ye mangun 
main ye mangun mahafilon ke daur yun chalate rahen 
hamapyala ho hamanavala ho hamasafar hamaraz hon 
ta-qayamat 
ta-qayamat jo chiragon ki tarah jalate rahen 
yari hai iman mera yar meri zindagi 
are! yari hai iman mera yar meri zindagi 
pyar ho bandon se ye o o 
pyar ho bandon se ye sab se badi hai bandagi 
yari hai! yari hai iman mera yar meri zindagi 
saz-e-dil chedo jahan men e e e 
saz-e-dil chedo jahan men pyar ki gunje sada 
ei saz-e-dil chedo jahan men pyar ki gunje sada 
jin dilon men pyar hai unape baharen hon fida 
pyar leke nur aya 
pyar leke nur aya pyar leke sadagi 
yari hai! yari hai iman mera yar meri zindagi 
are! jan bhi jae agar 
jan bhi jae agar yari men yaron gam nahin 
apane hote yar ho gamagin matalab ham nahin 
ham jahan hain us jagah 
ham jahan hain us jagah jhumegi nachegi kushi 
yari hai! yari hai iman mera yar meri zindagi 
gul-e-gulazar kyon bezar nazar ata hai 
chashm-e-bad ka shikar yar nazar ata hai 
chupa na hamase zara hal-e-dil suna de tu 
teri hansi ki qimat kya hai ye bata de tu 
kahe to asaman se chand-tare le aun 
hasin javan aur dilakash nazare le aun 
oe! oe! qurban 
tera mamanun hun tune nibhaya yarana 
teri hansi hai aj sabase bada nazarana 
yar ke hanaste hi 
yar ke hansate hi mahafil men javani a gai a gai 
yari hai iman mera -3 
lo sher! qurban! qurban! 
itani nazuk na bano hay itani nazuk na bano 
hadake andar ho nazakat to ada hoti hai 
hadase badh jaye to ap apani saza hoti hai 
itani 
jism ka bojh uthaye nahin uthata tumase 
zindagani ka kada bojh sahogi kaise 
tum jo halakisi havaon men lachak jati ho 
tez jhonkon ke thapedon men rahogi kaise 
itani 
ye na samajho ke har ik rah men kaliyan hongi 
rah chalani hai to kanton pe bhi chalana hoga 
ye naya daur hai is daur men jine ke liye 
husn ko husn ka andaz badalana hoga 
itani 
koi rukata nahin thahare hue rahi ke liye 
jo bhi dekhega voh katarake guzar jayega 
ham agar vaqt ke hamarah na chalane paye 
vaqt ham dono ko thukarake guzar jayega 
itani 
ra resham ki dori hoy 
resham ki dori 
kahan jaiho nindiya chura ke chori-chori 
resham ki dori hoy 
resham ki dori 
ho kahan jaiho nindiya chura ke chori-chori 
la resham ki dori hay 
resham ki dori 
kahan jaungi main tu hai chanda main chakori 
pipal ki chainyan ho 
pipal ki chainyan 
ho teri-meri ik jindadi o mere sayan 
pipal ki chainyan ho 
pipal ki chainyan 
ra o chodun main zamana 
main na chodun teri bayan 
pipal ki chainyan hay 
pipal ki chainyan 
la imali ke bute ho 
imali ke bute 
kal kyun na aye main na bolun jao jhuthe 
ra bada maza aye main manaun aur tu ruthe 
aur tu ruthe 
kothe pe ari hay 
kothe pe ari 
tere nam kar dun jiya le a patawari 
la kaisa patawari ho 
kaisa patawari 
ye tu mera main teri ye to jane duniya sari 
kaisa patawari ho 
kaisa patawari 
parbat pe jharana ho 
parbat pe jharana 
koi sun lega chupake-chupake baten karana 
ra pyar kiya to badanami se kya darana 
kya darana 
la kurta malamal ka ho 
kurta malamal ka 
aj to jati hun main le-le wada kal ka 
kurta malamal ka hay 
kurta malamal ka 
ra ho 
kal ka bharosa kya bharosa nahin pal ka 
kurta malamal ka hay 
kurta malamal ka 
ambar pe tare hay 
ambar pe tare 
jine nahin denge tere naina kajarare 
la jina ho jise wo aye kyun pritam ke dware 
pritam ke dware 
ra ki misari ki daliyan hay 
misari ki daliyan 
pyar men kante hain ziyada thodi kaliyan 
la misari ki daliyan ho 
misari ki daliyan 
ho kante hon ya kaliyan pi ki galiyan pi ki galiyan 
do hun 
a ishq na karana ishq na karana ishq na karana 
kisi ne sach hi kaha hai 
bura ho in bairan ankhiyan ka ho jo kar baithin nadani 
ho pahale ag lagai dil men ho aur phir barasaen pani 
ishq na karana ishq na karana 
o piya lagi lagan piya piya 
piya lagi lagan bas tere nam ki 
tujhape balihari jaun kasam ram ki 
tujhape balihari 
mera sindur hai mera shr^ingar hai 
tu meri dhadakanen tu mera pyar hai 
rab se bas ek saugat mangun piya 
har janam men tera sath mangun piya 
maine har sans pe sans pe sans pe 
maine har sans pe nam tera likha 
tujhape balihari 
lagi re lagi lagi lagi lagi lagi lagi 
lagi lagi sab kahen ye lagi buri bala 
dil ke dushman is lagi par kisaka jor chala 
mujhape chai hai kaisi ye divanagi 
maine mana tujhe apana bhagavan ji 
ram ji ram ji ram ji ram 
mujhako saugandh sajan mere ram ki 
ram ji ram ji ram ji ram 
bin tere main nahin ab kisi kam ki 
teri dahaliz pe o teri dahaliz pe dam ye nikale mera 
tujhape balihari 
o megha re bole ghanan-ghanan 
pavan chale sanan-sanan 
payal baje jhanan-jhanan 
jiyara mora dole 
aja piya more 
megha re bole 
sajaniya ghar a 
piya ghar a 
matavali ghata kali lahara ke ai 
ghumad-ghumad ghum-ghum ghumad-ghumad 
megha re bole 
o janevale re thahro zara ruk jao laut ao-2 
ik bat meri sun jana sun jana 
main tumako sadaen deti hun 
mera bachapan tumane bhulaya bahut tadapaya 
main phir bhi duaen deti hun 
bhul janevale re aur mujhe na tadapao laut ao 
o janevale re thahro zara ruk jao laut ao 
maine pyar kiya dukh paya dukh paya 
tum hal na mera jan sake 
main to dard ki dhun men khoi chama cham roi 
par tum na mujhe pahchan sake 
tarasanevale re ao gale lag jao laut ao 
o janevale re thahro zara ruk jao laut ao 
shahar ki pariyon ke piche jo hain divane 
vo hamari sadagi ka rang kya janen 
are han aha aha diladar bevafa 
jo nahin samajhe ki ham hain jisake divane 
vo hamari ashiqi ka rang kya janen 
are han aha aha samajho na meri jan 
koi hoga hasin kam to ham bhi nahin 
dekho zara nazar bhar ke 
itana udo nahin ho na aisa kahin 
na idhar ke rahe na udhar ke 
shahar ki pariyon ke 
yahan to bade bade lut gae khade khade 
bachake vo bhi kahan jaenge 
sun ke meri sada chod ke naz-o-ada 
kachche dhage men bandhe aenge 
jo nahin samajhe 
jhil rakhun kamal rakhun ya jam rakhun 
teri ankhon ka kya nam rakhun 
savan ah bhare ghata jhuk jaye 
dhup chup jaye kahin chanv ruk jaye 
ghata rakhun chanv rakhun ki sham rakhun 
teri zulfon ka kya nam rakhun 
surkh honthon pe hansi aise khil jaye 
bhor ki pahali kiran jaise muskaye 
kali rakhun kiran rakhun gulfam rakhun 
tere honthon ka kya nam rakhun 
mere kvabon men kabhi tu jo chali aye 
meri har sans git naya koi gaye 
git rakhun gazal rakhun qalam rakhun 
teri surat ka kya nam rakhun 
la o sanam tere ho gae ham pyar men tere kho gae ham 
zindagi ko ai hamadam a gaya musakurana 
ra o sanam tere ho gae ham pyar men tere kho gae ham 
mil gaya mujhako ai sanam zindagi ka bahana 
la do bhatakate rahi a mile manzil par 
ra do dilon ki kashti a lagi sahil par 
la mukurate jaen ik sang do muqadar 
o sanam tere ho gae 
ra rat chup sunati hai ye hansi afasana 
la dekhate hain tare bas gaya virana 
ra chand ko sharama de apaka sharamana 
la o sanam tere ho gae 
ra sunepan men achanak koi panchi bola 
la jag kar sapane se dil kisi ka dola 
ra rat ki rani ka kisane ghunghat khola 
la o sanam tere ho gae 
roz roz ankhon tale ek hi sapana chale 
rat bhar kajal jale ankh men jis tarah 
kvab ka diya jale 
jabase tumhari nam ki misari honth se lagayi hai 
mitha sa gam hai aur mithi si tanhai hai 
roz roz ankhon tale 
choti si dil ki ulajhan hai ye sulajha do tum 
jina to sikha hai marake marana sikha do tum 
roz roz ankhon tale 
ankhon par kuch aise tumane zulf gira di hai - 2 
bechare se kuch kvabon ki nind uda di hai - 2 
roz roz ankhon tale 
su bulabul ko mila phul 
bulabul ko mila phul to nadi ko kinara 
har dil ko hai duniya men 
har dil ko hai duniya men kisi dil ka sahara 
bulabul ko mila phul to nadi ko kinara 
har dil ko hai duniya men kisi dil ka sahara 
gi ithalaye huye koi chala ata hai man men 
karata hai koi chand ki khidaki se ishara 
har dil ko hai duniya men 
har dil ko hai duniya men kisi dil ka sahara 
do bulabul ko mila phul to nadi ko kinara 
har dil ko hai duniya men kisi dil ka sahara 
su machala hua dil apana ye aramanon bhara dil 
kahane ko hamara hai magar hai ye tumhara 
har dil ko hai duniya men kisi dil ka sahara 
gi baithe huye ham gate rahen pyar bhara git 
cha jaye zamane pe yahi git hamara 
har dil ko hai duniya men kisi dil ka sahara 
ik tuti hui nav hai insan ka jiwan 
su araman nadi aur muhabat hai kinara 
har dil ko hai duniya men kisi dil ka sahara 
do bulabul ko mila phul to nadi ko kinara 
har dil ko hai duniya men 
har dil ko hai duniya men kisi dil ka sahara 
nigah-e-mehar hamase aj be-taqasir phirati hain 
kisi ki kuch nahin chalati jab taqadir phirati hai 
sitam bhi tumhare karam bhi tumhare 
pukaren sitamaqash to kisako pukaren 
zaban par kamoshi nazar se ishare 
jo yun chot khae vo kisako pukare 
sitam bhi tumhare 
zamane ki karavat badal dega sahil 
chala-chal chala-chal kinare-kinare 
sitam bhi tumhare 
nazar usane badali jo dil ko lubha kar 
pukar uthi qismat buri har hare 
sitam bhi tumhare 
ki kora kagaz tha ye man mera 
likh liya nam is pe tera 
la suna angan tha jivan mera 
bas gaya pyar jis pe tera 
ki tut na jaye sapane main darata hun 
nit din sapanon men dekha karata hun - 2 
naina kajarare matavare ye ishare 
khali darapan tha ye man mera 
rach gaya rup is men tera 
la kora kagaz tha ye man mera 
likh liya nam is pe tera 
la chain ganvaya maine nindiya ganvai 
sari sari rat jagun dun main duhai 
kahun kya main age neha lage ji na lage 
koi dushman tha ye man mera 
ban gaya mit ja ke tera 
ki kora kagaz tha ye man mera 
likh liya nam is pe tera 
ki bagon men phulon ke khilane se pahale 
la tere mere nainon ke milane se pahale 
ki kahan ki ye baten 
la mulakaten 
ki aisi raten 
la tuta tara tha ye man mera 
ki ban gaya chand hoke tera 
ki la kora kagaz tha ye man mera 
likh liya nam is pe tera 
kaisi hai teri duniya to phir tu bhi nahin bhagawan 
banaye kaise ye insan 
is duniya ki dagar dagar par chap kapat ka dera 
tu hi bata de kab tak hoga is duniya men savera 
ye tere insan rahenge kab tak yun haivan 
banaye kaise ye insan 
kaisi hai teri duniya to phir tu bhi nahin bhagawan 
banaye kaise ye insan 
bhai bahan ka pyar na samajhe kaisi hai duniya teri 
teri nazaron hi ke age lut gai izat meri 
tu pathar ki ek murat hai kya samajhe araman 
banaye kaise ye insan 
kaisi hai teri duniya to phir tu bhi nahin bhagawan 
banaye kaise ye insan 
liye sapane nigahon men chala hun teri rahon men 
zindagi a raha hun main - 2 
kai yadon ke chehare hain kai kise purane hain 
teri sau dastanen hain tere kitane fasane hain - 2 
magar ek vo kahani hai jo ab mujhako sunani hai 
zindagi a raha hun main 
mere hathon ki garami se pighal jayengi zanjiren 
mere kadamon ki ahat se badal jayengi taqadiren - 2 
umidon ke diye lekar ye sab tere liye lekar 
zindagi a raha hun main 
kabhi tujhako gila mujhase kabhi mujhako shikayat hai 
magar phir bhi tujhe meri mujhe teri zarurat hai - 2 
main ye iqarar karata hun main tujhase pyar karata hun 
zindagi a raha hun main 
zindagi ki yahi rit hai har ke bad hi jit hai 
thode ansu hain thodi hansi aj gam hai to kal hai kushi 
zindagi ki yahi rit 
zindagi rat bhi hai savera bhi hai zindagi 
zindagi hai safar aur basera bhi hai zindagi 
ik pal dard ka ganv hai dusara sukh bhari chanv hai 
har nae pal ka naya git hai 
zindagi ki yahi rit 
gam ka badal jo chae ham to muskarate rahen 
apani ankhon men ashaon ke dip jalate rahen 
aj bigade to kal phir bane aj ruthe to kal phir mane 
vaqt bhi jaise ik mit hai 
zindagi ki yahi rit 
vo jab yad ae bahut yad ae 
gam-e-zindagi ke andhere men hamane 
chirag-e-muhabat jalae bujhae 
ahaten jag uthin raste hans diye 
thamakar dil uthe ham kisi ke liye 
kai bar aisa bhi dhokha hua hai 
chale a rahe hain vo nazaren jhukae 
dil sulagane laga ashq bahane lage 
jane kya-kya hamen log kahane lage 
magar rote-rote hansi a gai hai 
kayalon men ake vo jab muskurae 
vo juda kya hue zindagi kho gai 
shama jalati rahi roshani kho gai 
bahut koshishen kin magar dil na bahala 
kai saz chede kai git gae 
ai duniya ke man-bap suno ye desh hai kishan-kanhaiya ka 
ye bhumi vahi hai pyar jahan lutata tha jashoda maiya ka 
lekin is desh men hi ab to aise bhi abhage hote hain 
man-bap ke hote huye bhi jo hansane ki umar men rote hain 
dukhiyon pe kuch raham karo man-bap hamare 
bhule ho jinhen ham wahi bachche hain tumhare 
dukhiyon pe kuch raham karo 
ham hain wo diye ruth gai jin se diwali 
wo phul hain jinase yahan naraz hai mali 
ham wo hain jo pyase rahe ganga ke kinare 
bhule ho jinhen ham wahi bachche hain tumhare 
dukhiyon pe kuch raham karo 
ho 
jo ho sake tumase to zara pyar hamen do 
ham ro rahe hain hansane ka adhikar hamen do 
pyar hamen do 
angan men tumhare hain khade hath pasare 
bhule ho jinhen ham wahi bachche hain tumhare 
dukhiyon pe kuch raham karo 
maiya zara ek bar hamen pas bula lo 
bapu hamen sansar ki andhi se bacha lo 
tumako hamari ankh ka har ansu pukare 
bhule ho jinhen ham wahi bachche hain tumhare 
dukhiyon pe kuch raham karo man-bap hamare 
bhule ho jinhen ham wahi bachche hain tumhare 
dukhiyon pe kuch raham karo 
modamayi ye kapila 
modamayi ye kapila gay sajavun 
main gay sajavun 
manaharani ati sundar 
navala nari banaun 
modamayi ye kapila gay sajavun 
main gay sajavun 
lalat pe kesar ka tilak lagaun 
pag jhumar chum chum kyun 
baje sunaun 
tohe baje sunaun 
modamayi ye kapila gay sajavun 
main gay sajavun 
parimal mal phulon ka manahar gajara 
parimal mal phulon ka 
parimal mal phulon ka manahar gajara 
manahar gajara 
kanchan se singon par 
kanti lagaun 
jhuthi kanti lagaun 
modamayi ye kapila gay sajavun 
main gay sajavun 
manaharani ati sundar 
navala nari banaun 
modamayi ye kapila gay sajavun 
main gay sajavun 
sach kahati hai duniya isak pe jor nahin 
ye paka dhaga hai ye kachchi dor nahin 
isak pe jor nahin 
sach kahati hai duniya isak pe jor nahin 
a 
a 
jhuth hai ye to phir julami sanwariya 
kha ke kasam meri bich bajariya 
kah de koi aur hai tu mera chitachor nahin 
sach kahati hai duniya isak pe jor nahin 
jo mit jaye re wo dag nahin ye 
jo bujh jaye wo ag nahin ye 
jo tham jaye wo ye ghata ghanaghor nahin 
sach kahati hai duniya isak pe jor nahin 
a 
a 
ham donon is prem ke rogi 
chod ke jag a ja ban jayen jogi 
is rog ki duniya men dawa kuch aur nahin 
sach kahati hai duniya isak pe jor nahin 
isak pe jor nahin 
sach kahati hai duniya isak pe jor nahin 
isak pe jor nahin 
ori gori chalo ri chori chori milan rut ai re 
kaisi bandhi ye nainon ki dori baji shahanai re 
ori gori 
honthon pe muskan apane sajaen 
prem ki ganga men ham bahaten jaen 
barase gagan se amr^it ke dhare 
aise men kyun ham pyase rah jaen 
tune kaisa ishara kiya re 
main khinchi chali ai re 
ori gori 
o tera jhumaka jab dole dil khae hichakaule 
hay tera jhumaka 
ab tere hath men mere dil ki dor hai 
ise todana nahin bada tujhamen zor hai 
hay tera jhumaka 
ye pairon men bandhin hain kyun bijaliyan 
mar dalengi tauba teri shokhiyan 
khushi ka sama hai thirakane bhi do 
tumhen ham nacha denge kuch na kaho 
garabe ki rat hai kya teri bat hai 
main tere sath hun tu mere sath hai 
hay tera jhumaka 
he hindaru pindaru teri chalati kamar hai latu 
bandhun isape nazar ka batu 
hil gai dharati yara mar nahin jhatake 
are hindaru pindaru 
ek do tin char 
char ko marun tanatana 
tu pagal sabako mat bana 
javab nahin tera goriye 
hindaru pindaru 
sone rup di jhalak vikha ke rab jane ki kai gain en 
dupata laharan valiye tu dil sada le gain en 
dupata laharan valiye hoy tu dil mera le gain en 
sone rup di jhalak 
hoy tu age main pichche pichche 
tu jithe main authe 
leke mere dil nun soniye tu janin hai kithe 
o nazaran churan valiye tu rog sanun la gain en 
dupata laharan valiye 
ninden ud gain chain kho gaya 
jabase akhiyan ladiyan 
nain chadana tainun nain chadana 
chahen lag javan hathakadiyan 
o nindaran udaun valiye tu hosh uda gain en 
dupata laharan valiye 
ki teri marzi hai baliye kya hai tera irada 
meri taraf se pyar hai paka tu bhi kar le vada 
muhabatan jagan valiye tu sade ute cha gain en 
dupata laharan valiye 
sone rup di jhalak 
zamane men aji aise kai nadan hote hain 
vahan le jate hain kashti jahan tufan hote hain 
shama ki bazm men a kar ke paravane samajhate hain 
yahin par umr guzaregi yah divane samajhate hain 
magar ik rat ke yah to faqat mehaman hote hain 
zamane men 
mohabat sabaki mahfil men shama ban kar nahin jalati 
hasinon ki nazar sab pe churi ban kar nahin chalati 
jo hain taqadir vale bas vahi qurban hote hain 
zamane men 
dubo kar dur sahil se nazara dekhanevale 
laga kar ag chup ke se tamasha dekhanevale 
tamasha ap banate hain to kyon hairan hote hain 
zamane mein 
pir-pir kya karata re teri pir na jane koy 
tere dil ki lagi koi kya jane 
tan pir bhai koi kya jane 
ghayal ki gati ghayal jane aur na jane koy 
pir-pir kya karata re teri pir na jane koy 
hawa uda kar lai sawan ke sapane 
ho dil laga tadapane 
ho a ja sajan apane 
palakon ne hain pankh phailaye 
dur nagariya ud-ud jaye 
bite din yad dilaye 
meri ulajhi lat ne 
ho dil laga tadapane 
ho a ja sajan apane 
lo ghata ke bikhare-bikhare gesu 
kaise karun main dil par qabu 
ab phulon se bhanwara bhi 
aya hai lipatane 
ho dil laga tadapane 
ho a ja sajan apane 
mahaki hawayen mast baharen 
jhum-jhum ke tujhe pukaren 
panvon ko chum kar payal 
ab lagi chalakane 
ho dil laga tadapane 
ho a ja sajan apane 
hawa uda kar lai sawan ke sapane 
ho dil laga tadapane 
ho a ja sajan apane 
o diladar bolo ik bar 
kya mera pyar pasand hai tumhen 
o gori sukumar hamari sarakar 
bada tera pyar pasand hai hamen 
ye uljahe ulajhe bal 
ye masti bhari chal o ho~ 
kya kayal hai? kya kayal hai? 
teri har chal-dhal gori jadu rahi dal 
o kamal hai o kamal hai 
piya dekh lo javani ka suhana iqarar 
karoge ji kab mere dil men ghar bolo jadugar 
ham to kabhi ke hue tere dilabar ab kahe ki fikar 
to phir ao ji mera dil bada hai beqarar 
o diladar 
ao jivan bita len piya mauj mana len 
mil-jul ke mil-jul ke 
zara ham ko bata de ab kya hain irade 
bulabul ke bulabul ke 
piya dekh le na koi hamen bacha lo diladar 
o diladar 
sha nanhi si jan men hai jawani ka sitam kyun 
rag rag men nasha aur nashe men hai dard kyun 
ra ye is liye ke zindagi men pyar kiya jaye 
do do char din hai pyar se guzar diya jaye 
ra han do dil jab ek hote hain tab do bane hain kyun 
milane ki tamana hai magar milate nahin hain kyun 
sha ye is liye ke dil pe dil nisar kiya jaye 
do do char din hai pyar se guzar diya jaye 
sha han ankhon se ankh mil gai phir bhi na chain kyun 
han pahachan ho gai magar bebasi hai kyun 
ra ye is liye ke ishq ka izahar kiya jaye 
do do char din hai pyar se guzar diya jaye 
ra han in mast nigahon men pareshaniyan hain kyun 
betab do dilon men yun jawaniyan hain kyun 
sha ye is liye ke ab na intazar kiya jaye 
do do char din hai pyar se guzar diya jaye 
shaharon shaharon aj hai tanha dil par gahara dag liye 
galiyon galiyon ho gaye rusava dil par gahara dag liye 
aj gulistan men faili hai khushabo teri yadon ki 
mausam-e-gul hai ham hain tanha dil par gahara dag liye 
rote-dhote ji ko jalate manzil-e-shab tak a pahunche 
chehare par hai gadr-e-tamana dil par gahara dag liye 
dhundhane unako shahar-e-butan men aj gaye the ham bhi 'adib' 
ankh men lekar gam ka dariya dil par gahara dag liye 
ek tha dil pas mere kar diya vo nam tere 
ek jan thi pas mere ho gai vo nam tere 
mangun to vapas na dena jaun to tu rok lena 
tere lie hi to meri jan teri kasam 
chain kho gaya hai nind ho gai hai kam 
bacha bacha ke rakha tha de diya hai tujhe aj ye dil 
ek jan thi pas mere 
a is dil ke sare araman de dun tujhe 
ye dil hai kya tu mange jan to de dun tujhe 
ye dil ki kahani kaise karen ham shuru 
main tham lun bahen teri aja zara pas tu 
chupa chupa ke rakha tha de diya aj tujhe ye dil 
ek tha dil pas mere 
ye pahali mohabat pahala mera pyar hai 
tode se bhi tute na jo ye vo kasam yar hai 
ye vada main todun aisa nahin main bevafa 
kya bat hai is bat pe ho gai main to fida 
bacha bacha ke rakha tha aj tujhako de diya ye dil 
ek tha dil pas mere 
matalab nikal gaya hai to pahachanate nahin 
yun ja rahe hain jaise hamen janate nahin 
apani garaz thi jab to lipatana qabul tha 
bahon ke dayare men simatana qabul tha 
ab ham mana rahe hain magar manate nahin 
hamane tumhen pasand kiya kya bura kiya 
rutaba hi kuch baland kiya kya bura kiya 
har ik gali ki kak to ham chanate nahin 
munh pher kar na jao hamare qarib se 
milata hai koi chahane vala nasib se 
is tarah ashiqon pe kaman tanate nahin 
ra o soniye mar sutiya 
kitana pyara vada 
hai in matavali ankhon ka 
is masti men sujhe na kya kar dalun hal mohe sambhal 
o sathiya o beliya 
la kitana pyara vada 
ho ujala ya andhera kahin na chute hath tera 
koi mera na tere bin piya nibhana sath mera 
ra are kora-kora gora-gora ye ang tora 
hay pagal mohe bana diya 
kitana pyara vada 
barason maine man jalaya mili palakon ki tab ye chaya 
kante mere tan men tute gale se tune jab lagaya 
la o sainya pyare chalata ja re bainya dare 
hay garava tohe laga liya 
kitana pyara vada 
roz utha ke ye nayanava chua karungi tora manava 
jaise pahali bar chaha sada chahungi main sajanava 
ra hay tere naina mere naina phir kya kahana 
hay kya-kya na maine pa liya 
kitana pyara vada 
la o sathiya o beliya 
guzara hua ulafat ka zamana 
yad karake royenge 
yad karake royenge -3 
jab sawan ki mast ghataen 
dhum machati ayengi 
jab koyal ki mithi tanen 
kanon men bas jaengi 
ham ek bhula hua tarana 
yad karake royenge 
kabhi kabhi jab tumako apane 
dil ka dard sunate the 
kabhi kabhi 
kabhi kabhi jab tumako apane 
dil ka dard sunate the 
pyar se * dekar sajan 
hamako gale lagate the 
wahi pyar se gale lagana 
yad karake royenge 
guzara hua ulafat ka zamana 
yad karake royenge 
vo zindagi ai meri bebasi 
vo zindagi ai meri bebasi 
apana koi na tha apana koi nahin 
is duniya men hay 
ham sailani ghar na gharana 
kam hamara chalate jana 
kam hamara chalate jana 
apani kabhi koi manzil na thi 
apana koi na tha 
apana koi nahin is duniya men hay 
ankh se jo ik bund giri hai 
har sapane ka mol yahi hai 
har sapane ka mol yahi hai 
ai dil teri koi qimat na thi 
apana koi na tha 
apana koi nahin is duniya men haye 
jo ye sapane sach ho jate 
to ye sapane kyon kahalate 
to ye sapane kyon kahalate 
aur is ghadi nind kyon tutati 
apana koi na tha 
apana koi nahin is duniya men hay 
vo zindagi ai meri bebasi 
apana koi na tha apana koi nahin 
is duniya men hay 
aman ka farishta kahan ja raha hai 
chaman ro raha hai machi hai duhai 
kiya kam aisa ki halachal macha di 
ye duniya jahanum thi janat bana di 
khinchi a rahi hai sari kudai 
chaman ro raha 
bahut der jaga tha soya hua hai 
aman ke kyalon men khoya hua hai 
ye kaisi muhabat ye kaisi judai 
chaman ro raha 
ye jivan ki manzil pe chuta hai hamase 
koi to manao ye rutha hai hamase 
nazar mere babu ko kisane lagai 
chaman ro raha 
unako apana banake chod diya 
hay rasm-e-vafa ko tod diya-2 
unako apana banake chod diya 
muskurati hui 
muskurati hui umidon ko-2 
hay apani kushi se tod diya 
unako apana banake chod diya 
tut jata jo dil 
tut jata jo dil to ro lete 
yun hi ji chaha ki ? kud hi tod diya 
unako apana banake chod diya 
arazu thi 
arazu thi ke ghar banaenge-2 
ghar banaya banake tod diya 
unako apana banake chod diya 
hay rasm-e-vafa ko tod diya-2 
unako apana banake chod diya 
pat rakho giradhari 
ab pat rakho giradhari 
an padi hai sharan tihari 
ek abala prabhu ji dukhiyari 
pat rakho giradhari 
chupake chupake dur des se 
aya ek byapari 
kar ke jhutha prit ka sauda 
punji le gaya sari 
pat rakho giradhari 
papi man se hansi hansi men 
bhul hui hai bhari 
prit ke hathon ujad chuki hai 
jivan ki phulawari 
pat rakho giradhari 
jaega jab yahan se kuch bhi na pas hoga 
do gaz kafan ka tukada tera libas hoga 
matalab ki hai ye duniya kya apane kya parae 
koi na sath aya koi na sath jae 
do din ki zindagi hai kar le jo dil men ae 
jaega jab yahan se 
ye that-bat tera ye an-ban teri 
rah jaegi yahin par ye sari shan teri 
itani si hai musafir bas dastan teri 
jaega jab yahan se 
manzilon pe ake lutate hain dilon ke karavan 
kashtiyan sahila pe aksara dubati hain pyara ki 
manzilen apani jagaha hain raste apani jagaha - 2 
jaba kadama hi satha na den to musafir kya kare 
yun to hai hamadard bhi aura hamasafara bhi hai mera - 2 
badhake koi hatha na de dila bhala phira kya kare 
manzilen apani jagaha hain raste apani jagaha 
dubane vale ko tinake ka sahara hi bahuta 
dil bahala jae fakata itana ishara hi bahuta 
itane para bhi asaman vala gira de bijaliyan 
koi batalade zara ye dubata phira kya kare 
manzilen apani jagaha hain raste apani jagaha 
pyar karana jurma hai to jurm hamase ho gaya 
kabil-e-mafi hua karate nahin aise gunaha 
sangadila hai ye jahan aura sangadila mera sanama 
kya karen josh-e-zunun aura haunsala phira kya kare 
manzilen apani jagaha hain raste apani jagaha 
huzur itana agar ham par karam karate to achcha tha 
tagaful ap karate hain sitam karate to achcha tha 
kaha kisane ke ye jor-o-jafa mat kijiye ham par 
bas itani-si guzarish hai ke kam karate to achcha tha 
kuda ki maharabani hai ke achche hain magar gam hai 
kuda ne maharabani ki sanam karate to achcha tha 
gazal men dard-o-gham apane bayan karane se kya hoga 
ye baten ham unhen kat men raqam karate to achcha tha 
hari ko bisaro na 
hari na bisarenge-2 
ghir ghir aye vipada-2 
hari dukh tarenge-2 
hari na bisarenge 
hari ke hain koti hath 
hari hai anath nath 
ur dharo hari ko to-2 
hari ur dharenge 
hari na bisarenge 
hari ko bisaro na 
saton janam palak hain 
dushton ke dhalak hain 
hari hari nam japa 
hari hari-2 
hari hari nam japa 
hari hi ubharenge-3 
hari na bisarenge 
hari ko bisaro na 
jhum chaka jhum jhum chaka chaka chaka 
desh badalate hain 
o desh badalate hain bhesh badalate hain 
dil badalate nahin -3 
ham banjare banjare -4 
aja aja ho a ja 
desh badalate hain bhesh badalate hain 
dil badalate nahin 
dil men basane vale marake bhi dil se nikalate nahin 
desh badalate hain 
ye din jo varshon ke bad aya 
dekha tumhen to kuch yad aya 
ek kahani badi purani bhul gai thi main divani 
ek fasana bada purana bhul gaya tha main divana 
nam badalate hain jam badalate nahin 
dil badalate nahin 
dil men basane vale 
bite dinon ke anjan mukhade 
tum jod lo ye kanch ke tukade 
pavan samay ki ik banjaran bech rahi hai dekho darpan 
nain badalate hain din rain badalate nahin 
dil badalate nahin 
dil men basane vale 
milate bichadate rahate hain sathi 
yah sari duniya hai ati jati 
kaisa milana aur bichudana pyar na jane jina marana 
janm na jane kitane mere sab teri galiyon ke phere 
rang badalate hain sang badalate nahin 
dil badalate nahin 
dil men basane vale 
asha a a a hun un a a 
sancha nam tera 
ho sancha nam tera 
tu shyam mera sancha nam tera tu shyam mera 
sagara jagat hai jhutha sathi 
tute dipak bujh jaye bati 
usha har rang men tu sang men hai 
chahe sanjh ho chahe savera 
donon sancha nam tera tu shyam mera sancha nam tera 
asha main tujh men khoi re 
usha duja na koi re 
asha a jagi ya soi re 
tu ek apana jivan sapana 
donon sagara jagat hai jhutha sathi 
tute dipak bujh jaye bati 
asha main ne bigada har kam apana 
tune sanvara har kam mera 
donon sancha nam tera tu shyam mera sancha nam tera 
asha duhkh sukh ki dhara 
usha tu hai kinara 
asha hun manamohan pyara 
sab ka khevaiya kr^ishna kanhaiya 
donon sagara jagat hai jhutha sathi 
tute dipak bujh jaye bati 
asha tod ke ye man mandir bana dun 
ho man ke mandir men dham tera 
donon sancha nam tera tu shyam mera sancha nam tera 
a 
lagat karejawa men chot 
ha phulagendawa na maro raja 
han maike raja re 
lagat karejawa men chot 
han phulagendawa na maro raja 
na maro na maro are na maro raja re 
lagat karejawa men chot 
phulagendawa na maro raja 
na maro 
lagat karejawa men chot 
han babu bale ri ? 
phulagenduwa na maro raja re 
lagat karejawa men chot 
jo rajur mohiya daradiya na jane mora 
han vake palatiyo chot raja re han 
lagat karejawa men chot 
han karejawa men chot 
karejawa men chot 
lagat karejawa men chot 
babu bale ri ? 
phulagendawa na maro raja raja o re 
lagat an an karejawa men chot 
kati kati ho kati kati 
man mere bhai man ja aise ruth ke na ja dil tod ke 
jan chali jae jism se bhai ja nahin bhai ko chod ke 
kati kati 
maf kar do maf kar do ho gai hai jo khata 
chodo chodo jane do na roko na mera rasta 
dekho ji dekho muskura ke hathon ko mere tham lo 
jao ji jao na pata ji aise na mera nam lo 
jan de dunga kasam se tum gae jo munh mod ke 
kati kati 
main tumhara tum ho mere na hai koi tisara 
tum padho age badho bas hai yahi meri dua 
main hun tumhari zindagani ake laga lo tum gale 
tum pe kabhi na anch ae rakhun tumhen palakon tale 
ham to is duniya men ae janmon ka nata jod ke 
kati kati 
gi o 
ko o jhanak jhananan jhananan 
ho ho tini mini tini mini mini mini 
ra are o sun le sun le sun le sun le 
zara jhum le 
ho zara jhum le jawani ka saman hai suhana zara jhum le 
gi ho zara jhum le jhum le zara jhum le 
ko zara jhum le jawani ka saman hai suhana zara jhum le 
gi o 
ra ho ye jiwan laharon ka rela jag do din ka mela re sun le 
ko jag do din ka mela 
ra kya paya duniya men jisane dil ka khel na khela 
zara zara jhum le 
ko ho zara jhum le jawani ka saman hai suhana zara jhum le 
gi ho zara jhum le jhum le zara jhum le 
ko zara jhum le jawani ka saman hai suhana zara jhum le 
gi ho 
ko o jhanak jhananan jhananan 
ho ho tini mini tini mini mini mini 
ra o biti ghadiyan laut na payen chahen jitana chaho 
ko are re re 
chahen jitana chaho 
ra o ji aj ka din hai apana gori kal kya na jane kya ho 
zara zara jhum le 
ko ho zara jhum le jawani ka saman hai suhana zara jhum le 
gi ho zara jhum le jhum le zara jhum le 
ko ho zara jhum le jawani ka saman hai suhana zara jhum le 
ra a 
ko o jhanak jhananan jhananan 
ho ho tini mini tini mini mini mini 
gi o sone jaise din hain balam chandi jaisi raten 
re balam chandi jaisi raten 
ko ho balam ho balam chandi jaisi raten 
gi o sone jaise din hain balam chandi jaisi raten 
bit na jaye saman suhana sun le man ki baten 
re balam sun le man ki baten 
zara jhum le 
ko ho zara jhum le jawani ka saman hai suhana zara jhum le 
gi ho zara jhum le jhum le zara jhum le 
ko ho zara jhum le jawani ka saman hai suhana zara jhum le 
ho zara jhum le -12 
sharamili ankhon ne nichi nigahon ne chupake se ye kah diya 
sanam tum ham pe marate ho muhabat tum bhi karate ho 
magar poshida poshida 
sanam tum ham pe 
ye jo muhabat hai jaise qayamat hai dekha to kya ho gaya 
ke dekhen khvab hain jabase hamari ankhen hain tabase 
badi khvabida khvabida 
sanam tum ham pe 
suna hai tum to ho divane suno to mere dil ke tarane 
suna ke phir lage doharane sune hain tumane kab ye fasane 
tumako sunani hai kya vo kahani hai hamako hai isaka pata 
inhin baton ne china dil hasin jalave ada qatil 
nazar dusbida dusbida 
sanam tum ham pe 
kabhi tum hamase dur na jana kabhi tum itane pas na ana 
kabhi tum dil ko na thukarana kabhi tum dil ko bhi samajhana 
jano nahin jano mano nahin mano ham to karenge vafa 
chalo ab yun bhi na rutho ki hamane cheda tha tumako 
na ho ranjida ranjida 
sanam tum ham pe 
a a 
ashiq mujhe ashiq tune banaya valah valah 
dil hai tera mere sine men 
dil hai mera tere sine men 
ye kya gazab yar hai 
sajana yahi pyar hai 
tune aisa dard diya hai mushkil hai batalana 
tune kaisa hal kiya hai tune bhi na jana 
janan nahin jana nazaren chura ke valah valah 
o zulfon ki rangin chanv men 
mahabub ki gori bahon men 
dilabar giraftar hai 
sajana yahi pyar hai o 
zahar judai vala mujhako jan-e-man nahin pina 
bin tere na marana ab to bin tere na jina 
jina nahin jina tanha akele valah valah 
mahaki muhabat ki rahon men rahon men 
dilakash panahon men 
duniya ki divar hai 
sajana yahi pyar hai 
ashiq mujhe ashiq 
sab ko malum hai main sharabi nahin 
phir bhi koi pilae to main kya karun 
sirf ek bar nazaron se nazaren milen 
aur qasam tut jae to main kya karun 
mujh ko main khush samajhata hai sab bada khush 
kyun ke unaki tarah ladakhadata hun main 
meri rag rag men nasha muhabat ka hai 
jo samajh men na ae to main kya karun 
hal sun kar mera sahame-sahame hain vo 
koi aya hai zulfen bikhere hue 
maut aur zindagi donon hairan hain 
dam nikalane na pae to main kya karun 
kaisi lut kaisi chahat kahan ki khata 
bekhudi men hay anavar khidu? ka nasha 
zindagi ek nashe ke siva kuch nahin 
tum ko pina na ae to main kya karun 
a maharaban maharaban maharaban 
ai maharaban maharaban 
maharaban maharaban 
kyun ho naraz tum 
kyun ho tum badaguman 
maharaban ai maharaban 
maharaban maharaban 
su maharaban maharaban 
maharaban maharaban 
maharaban maharaban 
a ab jo ham hain mile 
chodo shiqawe gile 
jo meri bhul thi 
maine wo man li 
do pyar dil men raha 
par na tum se kaha 
su pyar dil men raha 
par na tum se kaha 
a maine honthon pe rakh li thin kamoshiyan 
maharaban ai maharaban 
maharaban maharaban ai 
a maine samajha tha tum jan loge mujhe 
maine samajha tha pahachan loge mujhe 
mere guse men bhi rang tha pyar ka 
lafz inkar ka lahaza ikarar ka 
ye jo andaz the 
ye jo andaz the 
tum se kab raz the 
ankahi-anasuni phir bhi kyon dastan 
maharaban maharaban 
maharaban maharaban 
su maharaban maharaban 
maharaban maharaban 
maharaban maharaban 
a ao tum se 
su han-han 
#recites# 
a ao tum se kahun dil ki har bat main 
tum se kar dun bayan apane jazbat main 
#sings# 
tum se kar dun bayan apane jazbat main 
tum agar pas ho to nahin koi gam 
main rahun na rahun tum to ho kam se kam 
waqt ki rah par mera agala qadam 
mujh ko paoge tum jaoge tum jahan 
maharaban maharaban 
maharaban maharaban 
maharaban 
su maharaban maharaban 
maharaban maharaban 
maharaban maharaban 
a maharaban -4 
a hai 
sharamili ankhon ne nichi nigahon ne chupake se ye kah diya 
sanam tum ham pe marate ho muhabat tum bhi karate ho 
magar poshida poshida 
sanam tum ham pe 
ye jo muhabat hai jaise qayamat hai dekha to kya ho gaya 
ke dekhen khvab hain jabase hamari ankhen hain tabase 
badi khvabida khvabida 
sanam tum ham pe 
suna hai tum to ho divane suno to mere dil ke tarane 
suna ke phir lage doharane sune hain tumane kab ye fasane 
tumako sunani hai kya vo kahani hai hamako hai isaka pata 
inhin baton ne china dil hasin jalave ada qatil 
nazar dusbida dusbida 
sanam tum ham pe 
kabhi tum hamase dur na jana kabhi tum itane pas na ana 
kabhi tum dil ko na thukarana kabhi tum dil ko bhi samajhana 
jano nahin jano mano nahin mano ham to karenge vafa 
chalo ab yun bhi na rutho ki hamane cheda tha tumako 
na ho ranjida ranjida 
sanam tum ham pe 
divaron pe likha hai minaron pe likha hai 
is shahar ki har galiyon pe chaurahon pe likha hai 
o sajana tera nam 
divaron pe likha hai 
bite har din tere pyar men tere pahalu men har sham ho 
divanon ki tarah main har jagah bas tera nam likhane laga 
havaon pe likha hai fizaon pe likha hai 
likha hai dhadakanon pe nigahon pe likha hai 
tera nam sajana tera nam 
sath chodenge na ham kabhi chu ke khate hain tumako qasam 
bhul jaen na vada kisi hal men chahe dhaye zamana sitam 
meri payal pe likha hai mere anchal pe likha hai 
inhin gahari gahari ankhon ke kajal pe likha hai 
tera nam sajana tera nam 
divaron pe likha hai 
but karun main palish 
babu but karun main palish 
tote ka ye palish mera 
har juta chamkae 
chota mota phata purana 
sab ko naya banae 
gar jute par chamak na ae 
kar do mujh par nalish 
is palish ki chamak nirali 
taron ko sharamae 
chamak damak ko jo bhi dekhe 
Ye song nahi hi Ye MODI Ji ka mehnat ka rang hi wo ek din pura world me dikhe ga ye to sirf Turkmenistan. hi hai.. Great MODi ji
Love u sir love u soo much urs I'ts beautyful vedio ...
Arae sur jee pahelae hamare bharat ke bachho ka parao.... Firr vedesh may jao yaar
Wah! Jitni sundar geet ke bhao hain utnihi sundar aur sureeli aawaz hai .
Sundar ekdam sahi Gaya Hua gana.chhotisi gudiya ko naman
Wao lata mangekar
Aatma aur mun ki pavitrata ki jhalak hai is beti ki aawaz mei, khush raho beti.
Joy hind joy hindMeri bhatan tuje salamModi ji aapko salam
Kash Modiji Aap Manmohan Singh se phly aa gy hoty....aj 2015 humara Desh kha phuch gya hota
India me student pe atyachaar karra hai result nahi dikhaijara hai aur yaha ye inke aankho me dhul jhokra hai
:o :o :o
Ye song nahi hi Ye MODI Ji ka mehnat ka rang hi wo ek din pura world me dikha denge ye to sirf Turkmenistan. hi hai.. Great MODi ji .........great
modiji duniya k masiha he...kafi ku6 kiya he or aage bhi karna he....
BaH Guruji Kya style hai apka duniyako hila ke chhore hain.
Awsome...isey kehte hain hindustan ki chaap chodna poore duniya me...
Namaste MAHA MODI ji!!
Modi ji aap ko shat shat naman hai jo aap ne pure universe me apne hindustan ka parcham laharaya......
V good Modi ji aap lege rahe hum aapke sath he
fantabulous... We proud of you Modi Ji...Hamare desh ki tasvir bhi sudharti nazar aa rahi h, sablogon me badlao dikh raha h... India ko apke jaisa hi PM chahiye..Bharat ki kuch zamini samsyaye bhi h jaha dhyan dene ki zarurat h...asha h ki jald hi unme bhi sudhar ayega.
Wah sir g ab desh sahi hatho me gya h apko dekh kar aisa hi lagata h
its not hindi its urdu and bolywood ager kamyab hai tu Urdu ki waja say
Narendra Modi Yeh kya bakchodi pel rahe ho facebook pe, kaam karlo plz!
Kash ye sab bangladesh aur pakistan b gate toh kitna acha hota
wah wah Turkes
masha allah good....yeh hain meri hindi
Wah wah maja aa gya !! Indian Govt. should host an International Hindi song compitition !! Tarrakki bahut ho gayi ab thoda entertainment ho jai, 'Kyo bhayio aur behno' ???
Mujhe gussa un saale hinduo par aata hai jo nasmjhi me modi ji ka virodh karte hain ..
bharat ko vishwa guru banne se koi nahi rok sakta......vande matram
Sir yeh tho sirf aap hi kar sakte hai. Great sir
Modi jigood preiminister hia
Jai sri ram nama namo
Jan Jan ka viswas kam ho na jai hind
modi ji aage badho pura desh aapke ssath hai.
RAJ KAPOOR KI FILMO KE BAARE ME SUNA THA KI USSR ME PASAND KI JAATI HAI.LAGTA HAI VAH AAJ BHI KAYAM HAY.
we are proud our pm ; ab lg rha h ki hmara desh ek achchi rah pr chal para hai jaha se hm puri world me apna jhanda gaar skte hai
modi ji aap ki soch bahut sahi lgti hai progres n hona hi sabki wajah hai is liye sabse zaroori hai ki desh ka vikas ho
bhrat ko no.1 banne me ab jyada samy nahi lagega,, kyo ki modi ji jaisa pm bade bhagya se milte hai,,jo bharat ki rftar ko bdane me koi kasar nahi chodege,,,,,,,,,jai hind,,,,,,
Baccho k Dilon dimag ko satya k raste pe lane k liya Is geet ko schoolo me vandana k rup me anivarya karna chaheye .
KARTIKEY KUMAR modi hi des ko agÅ  bada sakate hai
Hahaha budha bachiyo ko taar raha h
Aisa PM naa hua hai aur naa hee hoga kabhi. .
koi hindu nhi koi muslim nhi hm sab hundustani hai
Modi tujhe jaan se maarna mera kaam hai , main Khalistani huuuuuuu
Modije mera request hai ke ap apna whatsapp no de take mai live pic apko dekha saku
Modiji ap apne desh ka tirnga sari duni me lahraya hum sabko Garv hai ap per maa bharti ka man duniya me badhaya apne ap hum bhartvasio ke dil me bas gaye ho salute sir apko jai hind
Hum Bihar ka to jeet gaye aur UP ka election jeeta dena.Abhi to hum 12seaton se jeete hai hume aur humen 65seaton se jeeta dena.
Pm ho to aisa modi jaisa ji hind jay varat
manka biswas kam jor hona...
Modi is tarah so dekhne se kuchh nahi hota
Modi ji hi aise ekmatra person hai jinme desh ko age Le Jane ki sakti aur jajba hai
Mahan bharat ka mahan beta har har modhi
modi ji aage chalo haem aapki jarurat hai
jai ho bharat mata ki w hamari sanskriti ki jo videshi bhi apnate hai
modi sir app pahale OBC president ho. OBC ke liye kuch karo. bad me koi kuch nahi karega
Sab ka malik ek.
Modi Sab Pranam App bahut Achya kam kar rahe hai is kam me ham sab apke sath hai or meri apse vinti hai ki app apni tabiyat ka khayal rakiye app or app jivo hajharo sal vande matram bharat mata ki jai
Modi ji kale kuto Ka ilaj ker do bhut bimar hai
Sir app ke jo soch he subko sath me leke chalna ek din ye soch appko itna upper lejayega chahe koye appko bhulne ki kosis kerenge to unnke samne appko bhulna nehi balki desh ko bhulna nazar aayega.
Jai hind modi sir
Kiu app apne desh ki paisa ko kharab kar rahe ho..apne desh to ghum ke dekha nehi..aap chale dushre ki desh ghumne..koi vala kam aapse nehi hoga modi g..
bahut ho gaya ghumna phirna. ab paani sar se upar jaa raha hai.
jai hind mera bharat mera hindusthan
World best pm narendar modi Ji mira bhart mahan
Lageraho modiji pura des aapke sath he.
Sir ji you r great,Ap sirf bidesh Bhraman korenge ya Desh Ki bachhe ko v khayal rakhenge,Kitna garub hai hum log,Diya koro sahab
PM ka samman..........mera samman....JAY HIND
JAY JAY HO BHARAT
Kya baat hai g
nice pic modi ji
jaldi aa kar vyapam par kuch kijiye nahi 45 ke paar hattyayen pahuchne wali hai
Salute you sir app bahut mehnat karte hai
Congrats modi jee
Modi ji aap apna kaam kijiye, kisi ki baat ko mat suniye agar 5 baccho me se do bigad jaayen to bhi paalna to padta hi hai
Sir hm sab digitial india ke platform pe chalna chahte hai.mai samghta ho kifirst priority hmre force ko hny chahiye becaymuse unhe sabse jyada digital hona must hai india ke liye.
Wah modi sab
grt step 4grt relation...nic job sir
Kuch nahi karoge tum india ke liye
Addd mee frnds
Jab tak suraj chaand rahega modi ji ka naam rahega
Unstoppable modi sir
Jada ghumte mat raho hamlok ko madat karo hamar bare socho jara ham madat magte to mili nahi qq
Modiji apne desh ka tho khayal rakho sirf gumne ke pm bane ho kiya falthi pm hai
Modi ji ek aisa star hai wo jaroor India ka star badlega kya khete ho mera bhayio or bheno
Modi ji namashkarSorry to say but aap jab v kahin Facebook pe kuch share karte hain to status ko English me update karte hai...Khusi hogi jab aaapka updates hindi me
Jai hind ks.chouhan bhinmal jalore
Duniya ki technology lane par hi dess ka vikas hoga
Prnam ji kuch desh ke liye mai bhi krna chahta hu bas aapka thoda sath chahiye agar mil jaye to mera kaam aasan or khubshurat hmara desh hoga.
Faltu time nahi hai
Sir aap to India KO bhul gye or gov k paiso PR holiday PR ghum rhe ho aap India me toh dikhai hi nai dete
Hello modi ji
app desh ka dadkhan jaihind
Bhakt se bada anuyai hota hai.
Modi ji hamara hindustan ka naam saada ucha rakhna.jai bharat mata jai hind..
Namsthe sir jai gurudhev
j banda kam kar raha hai ham maze le rahe hai jab sey india ke pm bane hai tab sey laga gai great man in the world .........best pm in the world..... only one on one......
Modi Ji. App mearaku thoda call krdejia. 0096555218960
Is desh ko jarurat h guidelines ki Varna itani jayada aabadi ka desh world no.1 nahi ho sakta.jo vikas ke raste mai aata hai. Usko hamesha ke liye khatam kar do. Chahe wo koi party ho ya galat insan desh ko tarakki chahiye kisi bhi keemat par.
Lage raho sir.
Sir, Namaskar. Mai Bihar se hun aur aapka jabardash prasansak hu, Aap jo desh ke liye niswarth bav se kam kar rahe hai, aapko sadaib best p.m ke roop me jana jaega. salute to you sir.
Humari sabhayata humari pehchaan...
Maza to tab hai jab kohinoor wapis lao
ache log ko ache gifts hi milte hain jaise indians ko aap mila sir ji.
Respected sir aap aaj pure Bharat ki ummid ho ...ek naya savera aapne hi janta ko dikhaya he...ap dhup bhi nikaliye...
Onli modi sarkar
Modi ji apne ye to kaha diya ki Jo saksham hai vo subsiti na le Main sahamat hoo per please Ek bar himmat juta ker bol dijiye Jo saksham hai vo arakshan na le
jai ho modi jii
Sir aap se koch baat krna he zarori
sir aap kya cheez ho? kamal!!!!
desh gourav badha rahe ho ayushman bhav
sir agar aapke pas thoda sa time ho toh kripa karke es desh ki nojawaano ke liye bi kuch kariye.. jyada jankari ke liye kripyaa msg kariye mujhe
Great PM sahab yeh sab only hmare modi ji hi kar skte h
Apna desh chlane ke liye bola apni myiya chuda rhe ho ghum ghum ke..
UP me kuchh kro nhe to 2017 meBSP aa jayeg
modi saab ye konsi country hai???
Jai hind maniyo pradhan manteri ji me sena bharti nhi hua lekin me desh ki sena ko salam karta hunJAI HIND JAI MATA KI
Modiji aapko hajaro salam.bahut pm aaya gaya karod lekhe gaya but aaptho imndar pm best of luck
Namastey sir, Jis tarah ap desh ki halat sudhar rhe h. Usi tarah please hum jese peoples pr bi dhyan dijiye.
Modi Ji Kay sare kam acche hay par ek kaam bura hay inko aapan ne jitaya election hay ya World Tour package Purana PM to silent mode or naye PM flight mode hamare desh ki to kismat hi kharab hay
Modhiji se India ki janta ko jo umide thi vo abhi tak jaha ki taha hai kuch esa strong kare jo anewale samay me bhi bana rahe kiyki samay ab kam he
Har har modi ghar ghar modi modi ji aap cha gye congresiyo ke pet me dard ho raha hai apki yattra dekh ke
ghum le puri Dunia chutia bana raha pure india ko kutta sala
Modiji des ne aap pr bharosa jtaya hai aap hmari ummido pr khra utrna
Pradhanmantriji Me sapath leta hu ki jis din humare desh ke sare neta subsidy khana band kar dege us din me bhi apne hisse ki subsidy return kar duga.
India ke sabse lokpriy pm modi ji mai aapse request kartahu pm banne ke baad aap mp ke satna nahi aaye please aap jab bhi mp aaye satna aagman ko acsept kar lijiye. Thanku
Modiji nice parson abi survat hai age age dekho hota hai kay
Modi ji aap badhey chalo janta apke sath hai.
Hindustan ka sher p.m modi jo har country ko apne desh khobiyo se intro karwana chahata haijay hind
Gandhi ji aur aapne apni chhavi se na kewal desh me balki pure wiswa me bharat ka nam gauranwit kiya hai wish u all the best
bharat ka shan narendar modi lakin bihar ka kya hoga modi jee
urgent wrk hai aapke saath modi g
Bharat mata ki jai
Ghandhi gandhi gandhi aakhir ye gandhi hi kya ek logo ko bewkuf bana kr des ko bechne wala
Jai hind jai bharat mata ki jai
Poojjya Narendra modiji good evning mera ek swpna hi aapkasaat ek selpy pooto chaiea anugrha deejia ples
Modi jee, aap jaha jaatey ho vaha sabko apna bna latey ho, good wishes for you
Jiao hind jai bharat
Modi ji desh ka nam bda rhe he.
maharani laxmi bai, tatya tope , Subhas chandra bos , ajad , Bhagat etc are the true leaders
Gandhiji ka sanman itnato congress ne bhi nahi kiya
desh ko ap ki jarurat hai aage le jane ke liye
(gandhi)he iz a murderer. he killed subhas ch. bose
Don't forget godse
ek aayas admi tha nehru
india kbhi bhi china ko peeeche nhi kr paaega.....
P.M.NAMO NAMO Aaj aapki vajha se saare Duniya Ghunj uthe hai only MODI MODI Thanks
Modi ser desh me kharab ho rha anaaaj ???? ???? iske bare me kya soch rhe hy aap
hindustan ke dusre mhatma gandhi nerndr modi jee hai har har modi ghar ghar modi
Jai hind.mera desh mhan
Ek naya itihas banayega Modi ji ka karyekaal.
aaj ke mahatma gandhi P.M.Modi jee modi jee me swami vivekanand ki chhavi bhi dikhtee hai
Kabhi SUBHAS CH Bose & Bhagat Singh ki bhi baat kiya karo sirji....Jisne desh k tukde kar diye us aadmi (Gandhi) ki murti anvaran karte phir raheho @ narendra modiji
maine kai bar suna ki bharat ek din bishwa guru banega. lekin yakeen nahin hota tha. per aap kee lagan aur karya shaily se ab poora yakeen ho gaya,bahut jaldi bharat maha guru ban jayega. bharat maa ki jai.
Mast lag rhe ho modi sab
apne desh ki mahanta ko jitna bhi desh me charcha kiya jaya bhahut hi acha hai
modiji aap itna paysa ghumne me lagarahe ho desh girvi rakhana hai kya
kal modiji nagpur jar nam len sir he vinti aahe sir
Mei meri puri,,, family modi sir se bahoot,,, peyar karte hai
Vande mataram. ..Jai hind. .Jai bharath
modi ji bangladash sa sab hendu ko india ma la chaleya plz eha musalman hendu ka vume dakal karlata ha or ve bahot aneti karta ha
Modiji to apne desh ko aage le jane ke liye bhut kuch kr rhe hai ab desh ke youngest ko jag ne ki bari hai ..... jay hind
Modi sir welcome aapko or hum aap jaise sir ki jarurat
Sir ji aap se bat karna hai hame
Bharat Nav nirmaan karenge MODI Ji,shaktishaali rastra banaaven MODI Ji
Jai hind modi ji
Udar hamare indian faoj ko pakistan goliyo se bhuj raha hai or navaj se hath mila rahe hai
bas isi tarah aap age badate rahiye hum aapke sath hai ...
Modi ji sorry bidesoon main mat ghoomo apne naitaoo saansdon ko pakdo belagaam hote ja tahe hain gareeboun ki socho 1 2 Rs ki policiyon se kuch nahi hoga moti aasamiyoun se paisa nikalo gareboun se nahi
Good deed modi bhai ji......hme hmara desh fir se golden sparrow bnana h....wo spna sch hoga...jiske liye god n apko select kiya h...thnku god...4 modi ji
modi ji. Assam and megalaya me ak khel hota he jiska nam he ter plz usha bond kijea.
May pm supar dupar nmo nmo
modi ji jay ram ji ki
Lega rhia purei takt k sath sbhi bharrt venseyo ki duaey ap k sath hai
modi ji pakishtan ko muhtod jabab dena hoga
Koi fayda hai inko ye sab dikhane se????
Kya pm bihar me aana. chahte hai
Sir ji kamal kardi apne vides me bhi.
Chankya ne kha hai .. Agar aapko ek kadam aage badhna hai to pahle 10 kadam piche rakho
PM ji ne toh poore vishwa mein ye saabit kar diya hai ki India sab ke sath badhega.
Modi ji grat
Modi sir yeh kaunsi jagah chale gaye ho, mere se toh naam bhi sahi se nai liya ja raha...lol :-D
Modi sirf naam he kahi hei
Itni energy vaala perhaps he koi p.m.raha ho india ka, aapkey liyye bhagvaan se prey kertey hai, sabka saath... Sabka vikas....jai ho
Modi mission : 2 establish world brotherhood...grt man grt thinking @ Modi : a boon 2 earth
Modi ji aap aage bado hum tumhare shath he..
Modi g jaha bhi gaya apna jhanda gaar kar aya.
Modi ji bharat ki badhti abaadi ki fikar kijiye Jo bharat ko patan ke maarg per lejaa rahi h
Hamare desh ko aage badhane vale, logo me utsah jagane, narendra modi ji ko bhagvan hamesha khush rakhe.
Apka kya khna PM ji
I love u.modi sir jankibhi jarurat ho to mang lena haste haste.dedege aap ka subh sintak
Yehi jadu hai modiji ka jaha jate log pyaar karte hai
Modi ji desh ke kanun me kuch Sridhar karyein
Lov u modi ji
Yes yes yes
Me bhe aap ka bahut bada dewana hu
modi ji apko sahi dimag ko me salute karta hu
Mr. Pm hme aap par graw hai. Manish kumar, nasriganj
Lambe samay ke baad desh ko ek samarth n samarthyavan neta mila hai jo videsho me bhi lokpriya hai.
india ka log ka vote ka valu delhi me samach ayyena.india me avo modiji,idhar bhahuth problams he solve karne ka
akele modi kya ker sakte hai.........akela aadmi pahad nhi khod sakta
Joy hind, Varot mata ki joy
modiji aap great ho but dekhna kahin bahr rishte ache karte karte aapke 5 saal na nikal jayen ..:P
Aap great ho modi ji aapki wajah se hamara sir fakar se ucha ho gaya dunia me jay ho
sicha vibhag ki tarah koi dhyan q n deta jo most important hai log apne baccho ko sarkari college ki jagah private collego me q pdhate hai
agr is desh me badlaw lane hai to sampark kre 9451551081, pe mere pass sujhaw aur tarika dono hai teachero ka vetan bhar bdhate jao jo sote hai collego me soche fir comment kre
ghumna band karo modiji ab thoda sarkar ko bhi dekhlo ..............................
Great prime minister modi ji jai hind
PM MODI JI BAHUT UDARWADI VIKAS PURUS HAIN
Modi ji aapnea teo kamaal kar diya ji aap ka kaam deakhatea hi muchha majaa aa jata hai ,tv. Per dekhea nhi ki mud fresh ,congratulations ji
Mananiy & sammananiy narendra modi ji is yug k Aap Lauh Purush hai mujhe aap par garv hai Aapko koti-koti Naman
modi ji hame app per garv h lakin desh ka vikas tab hoga jab sabi bhartiyo ki soch Appke jaisi hogi
AAJ mere desh ko anteraatma SE jaga hua honable PM mila
Modi ji aap jesa koi nhi dhanywad aap desh ki kitni sewa karte hai jese ak beta apni ma ko poojta hai
Narendra damodar modi g acche din kab ayenge babu. Hai koi upaye.
ppp model chirman in rajesthan is lalit modi
Tajikistan ne Gurudev Tagore,Mahatma Gandhi ki peetho ki sthapanaa karake Bharat k bhaavaatmak ekataa ko sudridh kiya h
Hamre vote nahi milenge aapko agar us din muslim ki cap pehni to
mahan bibhutiyo ko naman karna sacchi dhridhata ka sabse anmol marg hai .aapko sadar naman
Namaskar app ki vikash bahut achhi gurdev sab se achhi
Aap Hindutva kabhi na bhuliyega
hindustan ka raja he bhai
good soch pm narendra modi
Plz sir aap se baat kar ne hai
Abki baar phir modi sarkar
oh great,,..har din apko dekh ke nai urja milta hai.ap jio hajoro sal sir ji or india ko biswa bijai banao..
Tusi bast pm ho modi ji Sade I'm panjabi
sir apne rastriya rojgar youjana me sms job ke liye news paper me add dya he kya???
mene ap ke paas mail kiya hai mughhhhhe aap se answer chahiye
modi ke maki chooooooooth me mera booooooooooolaaaaaaaaaaaaaaa
Bharat mata ke ji
Ise share karo plz
BJP VIJAY hooooooooooooo
Tu bhi jhootha nikla ,Vaada tera vaada hi nikla...
apna pm modi g ka jalwa...
PM Saab aapkey swatch BHARAT mission ke Himachal Ki Raajdhaani sey ek tasweer bhejee hai mainey kal. Usey jarur dekh Lena
priya narandra modi pm ji apkaisa ho good night
pm uncle abki bar naya bihar bihar ki janta banayegi bjp sarkaar
Devlope sirf sahro me hota hai gawo me nahi.
Mee atalji ko bahat pasand kiya tha. Unka adarsh great tha. Uske bad app ayee sir i salute you
Kabhi ghar me bhi raha karo modi ji?
PM MODI JI KI JAI HO
kyonki aapke baare main jaanta hu to aap bhi mere baare me saari jaankari jaane
Bahut sundar. Hardik subhkamnaye
modiji....humane apko wot diya lekin muze ab lag raha he ki me rong tha
PRANAM,JAI HO
GOOD MORNING TO ALL OF UP M SHRI NARENDRA BHAI MODI JI JAY SHRI KRISHNATHANKS TO BOTH OF USANGITA PATIL MLAVIJAY KUMAR Vicky Mavan SoniJAY SHRI KRISHNA
Modi ji ek aise shashank hai jo wacky ki hindustan ko hindustan he bana rahi hai ab jaake hindustan taraqqi kar raha hai I love modi sarkar
modi sir ko namo namo.humko garb hotahe kiuki humare matrubhumi ne yesa birpurus ko janam diyahe.
apka koi v yojna-Plan sahi Trah se upyog nahi ho paya h.....
mai aap se milta chahta hu lekin mai mil nahi pawga
modi ji kese ho ap.. videsh me apka dheyan rakha ja raha hai na sir.. sir ap please jaldi se ajao fir maan ki baat karna I'm waiting for it sir.. take care sir
Narendra modi ji plz court me jo cases pending hai use jldi nyai mile aisi koi upai yojna kre
Election jantak chunne k hota h ya neta juth bolte h bade2 wade karte h,lakin wahi'ENGRAGI SASAN'Ise badlega kon jise humne chunna h lakin wo badlega to wo satta sukh,bade2 ghotale,janta ka pesa janta k leya kyo pryoge nahi ja raha,
Bhai ghumta rahio kaaam koi na kario
Or kuch ho ja na ho par j bnda sarkari paise par duniya jarur ghum lega.
Jb chunane ka aadhikr janta ko h to,jb unhe lage ke galat aadmi chuna gaya h to,5yr kyo sahe uske tanasahi,reject kre usa,isse neta janta k pirti jyda jimmadare honge.
Sunil ji Brahmand ke Sher hain hamarein Modi Ji
India ka hal aisa hote jaiega to india may koi educated person nehi nicklegi
plz modi ji aapke desh basioko samjhaiya ki buddha ka janam nepalmain huwa hain na ki india me.
modi sir....you come bihar.because neccessary to bjp government in bihar.......har har modi ghar ghar modi.....
Kewal ghumte raho aur india ka ko narak me badal do tumhara modi yahi kahani
Modi ne kuch kiya ki nahi... wo pata nhi.. pr wo 5 sal me pura world jrur ghum kr aayega
background music plz..Phul mangu na bahar mangu Mai to sanam tera pyar mangu ?
Modi ji aap dash kahenhe sbheka diloke P.M.ho
Jabtak surj chand rhega tabtak modi ji sarkar rhega ....jay hind
Har har modi ghar ghar modi all world modi ji gud work sir ji
kitni khoobsurat ye tasveer h
modi ji roj hajaro gaaye kat rhi he uanka kuc kro jo bi suvar gaayo ko katata he un ko fasi do ya haat per kat kr corahe pr fek do salo ko
Bade dhayan se dekh rahe ho
Jitni daulat ye neta log vides ghumne me kharch kar dete agar wo garibo me bat de to kitno ka pet bhar jayega
sir gay mat aki hatyaye roko
waqt sahi, nirnay sahi, sachi mein sahi waqt par sahi nirnay lenevala hamare saath hai tho, hamare bharath ko our bharat vaasiyon ko our kya chahiye sir ji. hum sab aapke saath hai sir ji.
Kyo pade ho chakar me koi nahi hai takar me. Modi is best pm .
Bapu g nirdhos h auko jaldi bahar lao
abhi dobara vote ho jaay bjp 7 seat bhi nahi mlaygi jai rajesthan
Pm ky sath videsh mantri bhi h modi
SRIJI Jantar mantra padhare !aapko nyota hai !
ati uttam modi ji
Modi ji apne kaha tha ki assam se sab bangladesi jald hi jayenge. Par apne to unko dawat pe bulawa diya . Jo naukile kata tar se assam ata he uske liye to apne volvo bus bhej diye. Apse hamko ye ummid nehi thi.
Apke niti se ane wale salo me bharat sabse age hoga... Or apki widesh niti bahot hi badhiya h...
Enjoy krlo humare paise se ...world tour waw. .....
modiji yehi voh desh hai jo hume aur mazbut banayenge
Nari samman Desh ka samman,Nariki unnati Desh ki unnat
Pehli bar desh ki "AAN BAN SHAN"dikhth he , jispe hame "NAZ" he.salam to p.m.
Welcome modi jee
Dhyaan se sir bike se mt gir jaana hahaha
great modi ji
please sir apke rhte vito power dila dena ......................
kise kaam.ki.nh hai jo ..
Sir aap aage chalo hum aapke saat he
Sir,kuch apne desh me bhi ghoom liya jaye, kahin bijli to kahin pani,aur kahin road hi nahi haiAchhe din jab aayenge aate rahenge,aap to aao
Bharat desh ke liye avatar hai pm modi ji
Mullo ko bhagao...TP mat karo
Jo aap ke sat rat din lga rha
Sir reconnection ke liye fir se jaana pad sakta hai kya ?
Kailash vijaywargiya ko nikaal bahar karenge aap ya apni saari mehnat or haamare bharoshe pe paani phirwaiyega
india ka mal jitna paroge ghum lo 5 sal ke bad aap nehin aaoge
modiG u r great pm.lakin un sainiko ka bhi koi solutation h jo jantr mantr pat 29 din se bhukh hardtal oar baitha h.aur hamara media is news ko dikha bhi nhi raha h.WaH india ka media wah
Saare jahan se achha hindustaa hamara
Jo gau hatya band ni kar sakta woh hamare kam ka nehi
Thank you sir apka yatra se desh ko jarur fayada hoga hame garv hai app par aur apaki nitiyo par
Great sir'' jabtak suraz chand rahega modiji ka naam rahega....
Modi ji zindabaad hamare desh ka strong hain joh India ki image badlega
Tan aur Mann desh Kay liye pranam modi ji .
Great modi ji welcomes
Aaj har nagarik ke man main ek hi chahat hai ki narendra modi kuch karenge.aaj haar yuba
Sat sat naman
Welcome back Mr pm.ab kitne din rahenge India me???ye paisa kisika baap ka nehi hai.hamara hai.hamare paison Se bidesh ja kar ghumte ho saram nehi aati???
Swagatam Maa bharti apne pass bula rahi h
sar in pakistanio ka kuch kijiye...... kuch pakistani log daily aapka naam lekar india walo ko gaaliya dete h
P m ji roj yhi khre milte ho
Sehar aa gaya
sar aap se jaruri baat kar na he sar mera no 9747375375
Punjab me disst... ferozpur
One rank one pension ke liye Pease nahi hai sharm karo bhul gaye Rewadi ki pehli relli ko PM SAAB
Sir aap jo kam country ke lea kar rahe hai uske lie aapko badhi
P.m modi jee.aj mgnrega sab se top par hai.garamin chhetro mai esse playan ruka hai.lekin esme gram rojgar sewk, j.e. in sabka vawisy aap ke hath mai hai. Hum apne priwar ka laln paln dhang se nhi kr skte.bacho ko achhi shiksha bhi nhi de skte.
Jai hind shar
Sir, Abhi desh ke sabhi state ka tour laga ne to nikle. Jaise 2014 ke election me aap nikle the. Aab dekhye kitna parivartan/ change hua hai ke nahi.
modi g ke jajbe ko koti koti naman
aabay india k sowar. cow ka peshab penay walay . pakistan aja. tujhe karachi ka peshab khane ly jaounga. roz 3 liter pelaounga. or khane hai tujhe cow ka gobar bhe khelaounga. maa ke choot tere or teray bhen l loray BAGWAN ki
Sir g hum pad likh kar be barujgar ghum rhaye hain .....hun etni mahnat kar kye pade or etna padne k babjud be koi kaam nhi mil rha sab paise kye piche hain sir g ....plz hlp me sir g
Future ki baat mat karo .Hamara aaj bigad raha hai.
I trust you so very nice improvement kabhi humne apne pm se nahi bola tha pehli baar hamari baat jaan pa rahi hai mujhe asahi pm hindustan ki zameen pe chahiye tha
sir desh wasiyo ke liye kuch karne ka irada h ya phir is air india me hi gumte rahoge
Safal videsh yatra ke liye badhai ho sir
Sir kya berojgaari ka koi illaj hai aapke paas
JAI HO MODI JI
Ye photographer thak gya h kya .. blurred photo aayi h ...
ghar me padhare gajanand ji ab Ghar me padhare..........
Log apna sapna Pura karne ke liye puri duniya ko bhi dokha de sakta h
garib ro rahe h or tum jalse kr rhe ho
mananiy pradhan mantriji apko salam our ramajan eid mubarak
bharatakke bapa randi magana illi raitaru sayakattaru
ohhhh bsss krrrr Modi tenu ghuman toh sivva horr koi kmmm h k
Iske pas or to kam hai nhi chla hai for en country's
desh ki badkismati .. chai wala p.m...or padha likha p.m maun
congratulation sir ji
Ghen ke Lund apni bhen Chuda rha h randi ke
Extremist prick with hateful ideologies and hostile intentions towards neighbors. Ultimate dueschbag.
Hiii kam chhe
I heartly salute you Mr. Prime minister aapka karyakal Bharat varsh ke itihas me savarnim yug sabit Hoga Jai hind
Modi ji aap ko sabhi ne vishvas kiya hai but us par pani phirte dekh rahe hai mp balaghat mai pani ki tenk kitne dino se saf nahi hui hai bahot log bimariyo ke ghere mai sab aap hi thik kar sakte ho
Chaye bechate bechate desh mat bej Dena
Mera bharat mahan , Modi ji saccha insan, Des ki Dilayange sahi pehchan.jai hind jai Bharat
Modiji govt wonderful programs; jaadu apka safai aapka-swach Bharat,paisa apka account apka-jhan dhan,body apka mat apka-yoga day,beti apka responsibility apka-beti bachao beti padau,mobile apka beti apka aur selfie be apka-save girl child program.. Amazing fekuji..
acche din aa gye ............
hiii modi jee kyai say ho aap hamarai bihar say aapko jada vott millai to bihar ko hi vull gyai hai pleace bihar ko taraki mai kijeeyai jaai say gujart ko tarrki mai kyahai
Kabhi to indiya me raho modi ji kasmir hamara janam shid adikar he 67 sal kangres ne bevkuf banaya ap ko jitaya he ab visvas mat todana piliz sar jitni bhi galt dhara he kasmir me use hatao baki des to ham yowa chalahi lenge
Aap ki tarah hi kisaan b hard work kar raha h lekin bachche plane m dikkat ho rahi h kisaano ko.
Ham log apane aap ko bhagy sali samajte hai ki desh ko aap jaise PM mile jay hind
desh aapko pakar dhanya hua the iron man
sir m aapka chuta sa fan hu par kuch bhe kar sakta hu
Kesi randi ka bacha,
mujhe apna bussnies start Karen keep lite 5 lakes ki jarurat hai
apke aane se sir hamaredesh ko freedom mil gayi hai
Ek bar Bihar ko bhi dakhie
modiji hamari ek gujaris hain ke hum ek sangsthan khulna chahati hain ke nij nij elakaomain sari lokoko help karna or iske liye help ki proyjon hain......
Puraa Vishwa aaj Bharat ki or dekh rahaa h,
Bharatmata lovely son modi jaihoo
kya hua apka wada woh kasam woh irada
Kya ji modi ji mast lag rhe ho
Home guard logo ki bhalaye karo pechele baad me bade bade kaam kerna.Chotta sa kaam kerdo pechele
Bhus bhar 2. Ink daath milkar dushyon kaa
Coro or kutto pr brosa mt kro
Sir plz JHANSI ki bijli vyavstha thik Krane ki kripa kre, dhnyevad.
sir aapne skill devlopment programe lunch kiye jisase karoro logo ko rojgar milega !!! thanks sir
Sir swach bharat mission ko gawon se shahro ki taraf lao Sir mission ki jinmedaari nagar nigam or parishd ko uttardaitav do Thanks
Sabka sath sabka vikas...Gud
Kyo modi ji bihar ke yua berojgar hi rhenge. Bihar ki gandi rajniti me sare yua piss rhe h
P m sab Aap ips abitabh thakur ki madd kigiye ga
Vikas ke liye govt ko kathor niym banana chahiye
dear prime minister job ke liye b kuch kriye sirf nitiya bnane se rojgar ki samsya hl nhi hogi
Modi saab g,, galla da krah bnayi jayoge, k kuj kroge v..
Sir ab bihar me lalu nitish ka supda saf kro
Ghar Ghar modi hi modi .Jaha logo ki soch khatm hoti hai modi Ji waha se sochana suru karte hai .
Modi jorj aage bado ham tumhare sath hai jai Bharat....
BJP ko lao beiapam karao phir mader ker aatam hatya batao
Modi ji aap ka sv asakeam fail hai...
Aapki skill scheme bhut achi helog kam krna sikhenge to km se km berojgar to ni rhenge....Thanks to pm for it
Modi j jitna aap ki yojna greatest hai hum aap k sath hai sir j
Desh ka vikas har koi petrol or diseal ke rate bda kar hi kyu krna chahta hai
bikaner kb tur h. halat kharab h bikaner k . surdhna gav jane wali sadak ka bhi kbi chal ke dekho us sadak pe..
india digital bana dena modi sarkar pm
Thnx sir ji
Kam me visvas karti hai bjp
Today I am totally confuse........bcoz mai ATAL JI Ko best PM manta thaAb lagta hai Modi ji best PM of. BHARAT Bolna parega,,,, jai jai ho
Hum bhuke mur rahe hai sir
danyavad bahi ji,shubharatri ji
Modi ji .....ye galat baat hai jo aapn 3 crore ka stage lagwa raha han ..... please think about it
Mane ajtak kisi PM se ITI ke vikas ki bat nahi suni thi muze lagta hai ye ache dino ki survat ho gai hai
Aadarniy pm ji aapke pas feuchar plan bahuthi aachha hai aapko salam.
BHARAT "MODI" ke Saath
Great modi ji,duja koi nhi aap jaisa
mission acchha hai bas lagu sahi se ho
Bhul jawo ki satna ka kuchh hoga
Modi ji agar 10 sal pahle pm bane hote to aaj india ki tasbeer dusari hoti sayad india china ke barabar me hota.
Ground par karo ye jyada Bakwaas karna band karo.....abhi tak logo ki life par koi fark nahi huwa. .......koi bhi plan ya policy ka ground par jakar feedback liya karo.....policy launch karne se ya paise dene se janta ka bhala nahi hota. ....kyuki middle me khane waale bahut hai.....
Sir ji namo namoHumari muskile kab door hogiKaushambi ki light aur road ka sudhar pichle 10 year se nahi hua
Modi ji aachi suruwat hai skill India program we heartly congratulated.
Bahut achchhakarya aur bahut achchha Hamara sarkar
Sir kabi Jammu Kashmir k ITI k haalat toh dekho koi staff nahi koi metrial nahi aur aap skill development ki baat karte ho
Ati sundar sir sabse hatkar Vande~~~~~ sir
agar modi ji 10 saal pahle pm bane hote to ham aaj 20 saal aage hote
BJP youth ki skill niche video me dekhiye.
sir ji namskar , hamari (BJP) party ke kuchha netaon ne party ki chhavi ko badnam kar diya hai ese me unhain unke pado se hataya ja skta hai , jisase dusra koi bhi esa kaam na kare, jai hind, vandematarm
sir hum apka sath hain
Sir aap ghumne ke waza Jo bhi ho aap agar odisha ka electricity me sudhar layege to kuch acha hoga or Jo baat kiye the aap bo to kabhi nehi ho sakta bas electricity me sudhar dijiye bas
Aap jaisa PM har desh ko milna chahiye,jo apne desh ke future ke liye itni kadi mehnat karke aisi scheme launch kar rhe hai.AAPKO PRAMAAM HAI MERA PM JI.
Sbi congresio se request h wo skill india mai addmission lekar kuch kaam seekh le.. khali baithe dimag khurapat krta h.. ghotale ko apni skill na samze.
Skil india to tab hoga jab india rahega modi g. Kanhi seej fayar kahi isi. Naksal waad. Jai hind.
Bhai jo apno se dur ho toh unka toh yahi ek zariya hai touch me rehne ka
Then indeed with hardship comes ease. Indeed with hardship comes ease! ~Quran 94:5-6
kya baat h..manwa khush krr diye..
Kash khuda unhe vo samaj do jo mazhab ka galat istmal karke ek ki jagah char char bibio se shadi karke, aurat ki majburi ka faida uthate hai
Uncle! Uncle! har chiz mein religion..religion..kaiko? :-) Quran ho..ya bible.. aap ache hona pata chalta hai..bas... ushme bhi..ye sab ghuser diya kaiko? :-D
Ya allaha sab ko sahe rasta dikha
paye kuppi puthe vichil
sarkar ko dub marna chahiye ki iss umar mein unhe kaam karna padta hai
Respect to this Madam. No offence but Gujarat ko to kisi Mahapurush ne aisa change kr diya tha ki koi bhi insan slum me ni rehta.
Jai jai garvi GUJARAT
jai bajrang bali..
aaj to bhakt bhaut khush hongey .
Ye batao 60 Saal main congress ne kya kiya ;)
Desh chodo pahaley yeh media ko change Karo ... !! ?
Bhai yeh sab har police station pe hona chahiya facebbok pe nahi..
Wo sab toh theek hai .. But yeh green apple mojito k saath Ras malayi kisne mangayi ??
Doosro ka maar ke bana thaa, doosro ka maarne ke chakkar me phasa....
The Logical Indian Kuch bhi likhte ho .. ek bar soch bhi liya kro likhne se pehle
Samsung galaxy Grand max 14000 Ka tha sale ke din 18000 Ka ho gaya , idr hum pagal nai behte hai sunlo company walon
Damn thm invisible ninjas cuttin onions..
i love u salman vai.i like i so much.khuda hamesha apki saath rahegi vai..
Sale salman khan abki dekhna hai ki teri pic kaise hit hogi bina muslim ke sale tum log muslim per daag ho
Kaheytey ho ki muslim fans pic nahi dekhey to bhi hit hogi
Salman bhai 1 mulaqat zaroori Hai apse milnii kii lv u bro..
salman itni problem mei bhi desh ki duty ker rhe hai so why not..
Salman Khan bhai ap ko likes or comments km milte hain shah rukh khan ki nisbat
hamara bhi kartavya hai clean bharat karana
jai ho bharat ki
salman khan app next film ki shooting agra city se karna plz sir
apun aap ka bahut bada se bada fen h
i love salman sir.....dost na koi manjil he na koi sathi he fir bhi nikal pada udhar se sayad jis ki talash he wahi sathi he wahi manjil he......o o jane jana dhunde tujhe diwana........salman sir i love you
abe majid se chapal chori nahi hoti jise jarurt hoti he wo lekar jata he
ram ram bhai salman
Salman bhai aapke nagpur bb k promotion aane ka intezar hai
humara desh swach rahe ga tabhi humara india sab se uper hoga
meko itna gussa araha hai vomit kardugi iske muh mai tabi sudarega kutt#
bye sleeping bol de tere tak rahe muj toh bakwas lagta hai naam toh sunna hai bhut bar
usse bol de keep distance wid me nonsense admi jo sirf apna kam banta rakhe
hath mai hath rakhe baithe milo gye
ja rahi hu ek bottle pani pine ab pandey ji khabardar jo issko kabi mere samne laye bhi
tum kab jwab doge mujhe
meri jaan jo b km krti he vo nice hi hota he
tum milna chahte hi nahi kya mujhse
Jaanma main bol rahi hu ki,tum mere twits dekho :/
maine kya galti ki hai mujhe kis bat ki sja de rahe ho tum
kam hai khatm kar leti hun bad me bat karungi
Bollywood bhi swachch kara do wo to abhi bhi nanga hi hai...
mai life me kya karna chahti hun tumse sadi karne ke alawa
Han businesses women banna chahti hun tumhare chakkar me sab bhul gai hun ek tum ho jise shirf mai hi yad nahi hun
Salman ji hey
salman bhai jan
tum q kar rahe ho aisa phone tak nahi karte kya hai ye
Kya yar hum Milne aaye or aap to mile hi nhi
Suna he ki ap actors log aam janta ko reply nahi karte aisa nahi karna chahiye
Salman khan Aapko Aap ka feyn .taranam q stail ma dakhna chahta hai .
salman sir aap kaise ho plz reply b de diya karo
super bajrangibhai jaan super hit movie
Punjab mein Babbu maan aur bombay mein salman jaisa koi nhi hai .. In dono jaisa koi aur nhi,paida ho sakta .. Salman bhai ek song Babbu maan ka to banta hai apki next movie mein
Salman bhai agar aap ne apni movie mein Babbu maan ka song le liya to kam se kam 20 laakh fan ek din mein jyada ho jayenge
Bohat khub Salman bhai
Bhai ak bar haryana me aajao aapko bhut achi khani duga
i sapourt u saloo bhai i hole u r bajrangi bhaijan it's going
i love ur film joi ho bhai hope ur flim bajrangi bhaijan
haha.... im selected... <3 mzaaa aa gya... umahhhhh bhai luvv uhh
maine bol tum so jao mai subh mangalugi
ache se samjha ke chali gyi aur mai so gayi
thanx salman bhai..love u forever
India no1 star salman bhai
Bhai jan jindabad
hi my cute bandar kha ho kya ho rha hai thik ho miss u sona miss u so much
plz cal sallu bhai +8801719447771 bangladesh fan plz cal met u sallu bhai
hiii mai ok huiii :)
Abe tu kutta hai be...teri movie flop hogi...dkhna tere kitne fan kam ho gaye...
hmmm taliyao ki awaz abi se meko sunayii se rahi hai hall mai sab sirf ek hi baat bolte hai wah bhai wahi mai sharmake chupke se hasti hu aur love u dilse
teri picture dekhne jao nah maja a aajaatah hai such iiiiiiii
mai suchii boliii sab hall mai bhai bhai wah bhaiii hi bolte hai haste hai josh mai aate hai bhut maja aata hai
Ek zaroori baat he k koi bhi musalmaan bhai salman khan ki (BAJRANGI BHAIJAAN) movie dekhne k liye naa jaae. Us harami ne musalmano ko challenge kiya hai k wo ...
Abe tu ye sab kisse bat kar rhi hai yar
Sona last time tu jab ayi thi tab kitna kuch kiya bas ab 1 chij bach gya hai tu aa ja jaldi plzzzz
bhai koi photo jo aap ke dil ke karib ho
Allah se dua hai ke teri film supper supper supper flap ho malon
Main Hindu hu Bhai bajrang Bali bhi Hindu god hai gau mata ki Bali dete ho sir aur bajrangi banate ho
Aap to supar hit ho aor aapki film supar hit hai
meraa paarsal miila
Sacha bharat INDIA
hlooo shalu bhai kya hal h
dil kahta h
muje pta he aap reply nhi kroge phir bhi apki film achi rhe and mey docter bnna chatha hu dua kro
:'( :'( :'( :'( :'( tum gande pati ho bhot gande I hate u I really hate u
meri koi ijjat thodi hai
Soch or bichar bhai ki tarah rahna chahiye
kya baat hain
Aap jaisa kimti mind sabke pas hona chiye issse bimari nai banti hai
nich bhai g
Meri akhri khosies h Ek br tujse sirf milna chate bs
i love you salman sir...aap ki movie dekh raha hu abhi judawa ..
Mera toilet bhi saf ker jana Salman Khan
Realllllly loooovvv u salman
Asli swachhta safai krne se hoti hai sir photo khinchwane se nhi
SirAapne Jo musalmaano ke khilaaf statement diye wo galat he
kiya kismat hai
Isko itna time knha hoga k aap sab ko comments par nazar daleHa ha ha ha ha ha
Hum ko b tho chance dedo yaar salman
salei suwar ka pilla .... mar jaa aishwarya ke moot mei doob ke ..cheeh Modi Aur Rss ka Nya Kutta
Sir mat bolo sale ko harami hai wo muslman ke name par dhabba hai sala saitan
Lv u bhai I cnt wait fst dy fst shw bhaiiiiiii
kya karne wale ho kuch soche bhi ya koi phark nahi padta
Bhaiya me bhi kuch karna chata hu pliZz 1 chans me Bhai
Grt super star sallu bhai
GREAT SALMAN BAI
looking soo handsm???
harami sala salman...
Mera ko bhi ek chance de do bajrangi bhaijaan
teri movie flop ho jaye....
Sale tum hrami ho moslim nahi tum saytan ho
I love u salman khan ek bar apsa milna cahti hu ya mara sapna ha bas ek bar love u love u love u love u love u so mach salman khan
Kamal karte ho yr bhai
Wow kya baat h itne comment maza aagya re baba re from khushi hasan nd my real name ruby hasan
Kya ye abhiyan abhi bhi jaari h
Thik h bahi jaan ham ko bhul gye naa
Hum bhi h raho me kl mene haji ali dargha pe salman bhaijan ko baijat bari hone ki duwa mangi
hello sir aap online ataa ho pata b nai chalta kab ataa ho aur chale jaate ho :(
arey yo toh apna hi balak se
sem 2 u
Me Delhi se hu aapke security gourd se kaha na usne milne diya or n aaptak msg pahuchaya plz meet me
Bhar do jholi meri y Muhammad mujhko Salman sir. S milado, jb tak aap bana d n bigri dr s n jao khli
salman ke haters ko koi comment hi mat karo..tottaly ignored..great salman
Bhar do jholi meri ya Muhammad mujhko salman sir. Se milado
jabtak public nahi sudrega tabtak kuch nahi ho sakta.
Salman sir. Me apse milna chahta hu plz mujhe apointment dijiye me realy aapse milna chahta hu plz
pls mane call karo pla pls
Salman sir. Mera aims pura kardo me aapse milna chahta hu mujh se mil lijiye
pls mane call karo
Sir aap mere lye mere roll model h ..mai aaapse hi inspire hokar aaj delhi police mai hu and logo ki help karta hu...kbhi aapse mila to vo mere lye bhagwan se milne k brabar hoga..
mera bharat mahaan padhega India tabhi to aage badhega India
8527106761 plz Salman sir. Mujhe aapse milne ka moka den
Bhar do jholi meri ya Muhammad mujhko Salman bhai se milado
Please Salman sir. Is garib ke lye bhi time nikalen aapse milne ka apointment den
Bhar do jholi meri ya Muhammad mujhe Salman bhai se milado,
Salman sir. Aapki life ke 2 mint meri life anek mint me khushya la sakte he plz sir. Mil lijiye
Salmaan sir bole or kaam na ho..sawal hi nhi ho skta...god sir Aap to sir..my god
Ek rply to kar do salman g ... ab to dekho sab ko pta chal gya.... lakin aap ko kab pta chalega
Aap to yaar supr hiro ho
I Iike and love u salman khan aur ha kya such me aap hamare comment padhte ho aap tv par bol rahe the mai sare comment padhta hu ya u hi fake rahe the bhai ??
Apne aqirat ki fiqar karo wanha kon bachega sirf allha tobakarle nada
apka fan ho bangladesh me plz cal sallu bhai met u +8801719447771 cal bhai
Flop jaaigi movie teri....aehsan framosh..
Mami papaa , aur bacha party aur Sab kaise hai
Kya socha hai shaadi k bare mai
Mai jaanti agar tumne use shaadi Ki to WO mujhe tum he kabhi baat tak karne nhi degi mujhe pata hai aaj usko Meri zarurart hai to WO mujhe itna importants deri
Aur WO achi ladki hai
koi aur pasand aagai ye ek jagah tik nahi sakte tum
Bhaijan main aapka baut bada fan ho i love u bhaijan jabtak bhaijan he taptak main ho
Salman g meri asiqi sirf tumse hai
Kya kah diya sallu bhaijaan
Asslamu alyekum bhai ek bar jwab jarur do bhai
Salman bhai sirf sohrat kamane se kuch hoga. thoda bahut khuda ko bhi yaad kiya karo.mahe ramjaan bada hi pak aur touba karne vala mahina.plz ibadat bhaijaan
Salmaan bhai maine hay kaha tumne javab nhi diya
sarukh or amir khan bhi apke samne fel; he
Mortath kafir hy tu salman kanjr
Kafir hy tu salman knjr marwasy k btty
salman sir aap london kab aao gaye plz aik baar ajoa i want to meet u once in life u are cororo mein aik sir
Salman ek baar jawab to do yaar
salman aap to hmare jaise ho eek baar kuch bolo
salman khan ji you looking owsm i love you salman me bta nhi skti ki me apki kitni bri fan hu ....
salman khan nice
Abhi saheri Ka waqt bhi khatam nhi hua aur azaan hona bhi baaki hai
Kya karu samaj nhi aara bhot neend aari hai par namaaz is very important s
Namaaz padk dua karte ho k nhi
K bas subha subha uthe aur kasrat karna chaalu
Raat mai late soie thi uYe Abba haina raat late aaey
Mare favroute sallu vi...
assalamualikum jumma mubarak
Salman khan sir tayyar ha aaj ke party ke liye
jiske pas ilm he wo sabse amir he
Anjana Dhamodharan hi suweet hart buhat achi lag rahi h0
h0w are y0u my freind kese h0.
Real hero sallu bhai ^_^
Bhai mujhe bhi kardo nominate plz
bhai duva me yad.mahi
Bhai app bollywood king hokar apne app ko bajrangi bhaijan kya late ho Eid me a sob ko aacha nahi laga bohut sms araha ha is move ko mat dikho appne majhab ko chota kara ha kay a chsch ha?
Bhai kya app ka mobile number muje milega a mera mobile number 9662821362
bhai kya hal hai
Swachchh bharat aviyaan ke liye danyabaad....
Ramzan ka mahina dil khol kar Ibadat karo
bhai lv u......aapne zindgi me ek baar milna h...plz bhai kbhi ye msg pdho to.....plz mujhe ek call krke.... meri life khushiyon se bhar dena...
Ap shdi kr loooo
Ap salman ich hai
salam vai jan
u welakam saluu
Kiya meri ap se bat ho sakti hai kisi wkt fb par
Mr. KHAN maine aap ki sari baatein suni aur use follow bhi kiya. Trust me.
Okk boss apka hukum ser ankho ma:)
aap mere liye rkhe na naam2
apun kapda khole apna body dekh ke ldkiya kpda phna istrt kr degi colr tak usi ko sikahne ke li apna kpda kholenge
Bhai bajrangi bhaijan to samjho ki HIT HAI
Jane kab Meri neend gai
Chalo zayada smile karne Ki zarurat nhi hai
Bby i love you hmasha milungi yhe mrta dam tak kbhi to rply doga
salman i luv u alot n i wanna meet uh...plzz mjhse milo ya chat kro mjhse plzzzz i luv u ummaahhh
sir plz london aajoa plz
dhasu lag rahe ho salman bro miss you...........
Kiya bhai jaan
Agar aap na media mein ya kha hoga ki musalmano ki bigar bajrangi bhaijaaan hit karunga then u are a foll
Kya be salman bhadve
Jumma mubarak bhaijaan... Kbhi hume b ghar eid pe bulao... Jst joking... God alwz bless u, allah ki rehmat rahe, ganeh ji ka hath sada apke sir pe rahe, vaeguruji k shatrachaya me aage badhte jao, all gods wid u alwz....
Kar lo bhai sadi acha moka h
Salman khan criminal.
what loook bhai jaan
Kiya huwa bewde muhe kiyo latka ke behtha hai
mai salman ka frnd
Salman bhai boleto rock star
Ek ch bhai salman bhai
Bajrangi Bhai hamse bhi guftgu kar liya karo........
Han raakhi bhi tum sab hi bandhana ...Gazzab ladkiyan hain yaar!!!
i love u toooo sooooo mache salman khan
hy sir me apka bahut bada fen hoo
Hamein kaash tumse muhabbat na hoti :(
my salman khan
Nice pic kaise lagte ho aap itne handsome
Bhai jaan tho bhai jaan he rahage koi aur unke copy nahi ker sakhta yaro yes or no
Hallo ji kya hall hia me Ramu kuma
sir aap kuch dhyan nahi dete pLz plz plz
aaj ki party meri taraf se nice song bhaijaan
Good night sir.....capil comedy..me aaye mamko bahut achha laga...Good.night.sahb g....
Masti he mohl me chahi khumari he saarey thak ke beth gye per apni party jaari he @@FEELING HAPPY WITH THE SALMAAN@@ COMING SOON BAJRANGI BHAIJAN ON THIS @EID@@
bhai kabhi to apne pas bhi to dekho , khudko bhul jaoge he he
mast ha salman khan sir songs
Muslim ka nam mat kharab karna salman bhai chahe kuch bhi karo koi tention nahi
sallu bhai <3
Hiiii.... Bhaijaan kaiae hai aap...aap ki pic bahut achhi lag rahi hai
Main aapka bahut bada fan hu
luv u salman khan
bhai aap ki bhaijaan movi bhi 200 cr karegi
Eid mubarak songs bajrangi bhaijaan me hona chaiye
Looking katilana andaaz
Salu bhai dabangg 3 kab release kar rahe ho
Salman khan ke pe sari duniya marti h ehi 1
Sallo bhai roze kase hy
Tu muslman nahi h kiyo ki tu mandir jata h tu kadiyani h salman
dashing salman khan ..
App ko ramzan ka mahina mobarrak ho....or app ho allah tala or tarraki de....
Indian's star salmankhan
agr tom na hoty to bollywood ka maza bi na hota haha
Meri zindingi aapko lag jaye bhaijaan yeh dua hai meri
Abe salman agar tere me itna hi dum h to IED me film mat release kiya kar fir dekhte. Dekhte h kaise hit hoti h Teri film.
Salman Bhai yeh bajrangi bhaijan pe comment aa rhe hai is movie ko nhee dekhna
Saale salman tu musalman ke khilaf hokar bohot niche girega
Salman bhai masha allah aap ek achchhe act ho ek achchhe insan ho kya aap ek achchhe muslman ho
Salman always kind heartnt cmpairjo log muslman ,hindu kr rhe hun logo ki nichi soch pe mje gheenn aati h yr
Salman bai ap kese hen ma b ap ka fen hun
Apne naam se khan hatalo
Aapse baat karna chahta hu bhai .bahut badi problem mae hu.aapki help chahta hu
bhai jan ekdam kadak
Nice bhai WHATSAAP number 03101419966 palz
Salman khan ki jai ho
Nice pic abdul rashid saleem (salman khan)
BHAI. BHAI... nice pic
Sir aap humanbieng chalate hai aap paise dete kab tak jab tak aap hai.mai apko aisa rasta bataunga sab karodpati ban jayege.
Bhai apky chryti so me allho pyyr keep pas he apmuslim hokr galt kr rhy ho khuda hafij
salman ji aapse apni life me ek baar jaru milna chate hai..... aapse baat karna chate hai..... jo aap logo ki help karte ho uske liye thank yu so much....... aapko meri bhi umar lag jaye
Tere naam ke ladke diban h pata nahi
sirji...pls visit to Kanpur oncem...plssss.
Salman realy good yar
Bahi ke zalak sab sa aalag..... Ma to superman salman ka fan....
Insan jab tarki karleta hai to wo apne mazhab KO bul jata .hai jab thokar lagti hai use to use apni galti ka ahsas hone lagta hai .....koch aisy hai salman ki khani mery Kuban I.......
Beta salman khbis tera film falop hoga beeee suar
plz cal sallu bhai bangladesh big fan me plz cal +8801719447771 jai ho
Salaman to harami he......tu musalman hoke kafir ban gaya he....sale kutte...samne to aa jaan se maar du tuje....
Abi tak jag rhe ho sab log?
Love u jend actor wo jo har lock mein sweet beautiful guineas hot sohran lagey osy khtey hain.
Aaj tak par news sache hai plss reply ......Ansar
bulawa ho na ho ham yayege or entjar ke liye chale jaye ge
Thu thu thu kuttey...
Salman khan dest actar bollywood
Handsom to hai mera bhai bhai he mera
Hi bhai aap kaise ho bhai aap ka fan h
Dost apki har ada achi lagti h
salman bhai look to bahut achcha hi bhi
very very very very very very very very very very very very very very very very niceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee and i loveeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu bhai jaan
swgat nahi karo ge hamara
Idoit...salman aap muslim hai...Aisa faission show kyon karwaya..allah likkar
Ap ne kya kia h Jo log itne bure coments de rhe han.mje ni pta.kya ap btae ge?
salman khan rock's ss
Merit Maya ka oppreation hai app ki madaat melaga
Bahot accha hai
Nice pic salman bhai aapne to sab ko diwana bana rakha hai
sab ka Bhai meri Jan Salman khan
Bhaiya main aapka bahut bada fan hu
mast hai bahi
Hye meri cutey
ara bhai jaan hum bhi to aap ke bhai hai chote bhai jaan...
Sale ne muslmano ko chalenge kiya ki tumhare bina hit karunga
Salman murda bad
Ye to hogi super supar hit dum hai to KOI TO ROOK LO
Yeh ki yeh namard hai
ku salman ka naam bina use kare kam nhi hota kya bhai logo
Kute ka bacha hai
jo dusaro ko ganda bolte hai woh khud wahi hote hai
Kay kahna chah rahi ho
Bhadra hai sala
job chahiye hm kuchh ldke jobless h, or hone wale h pdhe b km h bt work krna jante h
bhai ur evergreen
plz aap mere frnd baniye
Sir Mera sapna hai ki mai aapse milu salman sir ek baar.pls Nagpur Me.
Bajrangi bhaijaan ek no.
Akbarudin ovasi ek Sacha Muslim he or tu sale Musalmano ke naam pe kalank he sale suvar jese saqal Vale
salman khan fans is gaandu
Budha hai salman khan
De tera aur salman ka character hi waisa hai chip
Salmon bhai mai Apki boooooohat bari fan hn.
apne aap ko kya samjhte ho mushalman ko challage dete ho ab dekho hum mushlman bhi kuch kam nai he
Agar mushalman ko challange de rahe ho to bro movi m bhar de jholi wali kavali kyo aad ki ?????????
woh ganna sab mere liye banna rahi hai mai suune gi
Gr8....I love salman.....challenge bhi good or challenge dene vala bhi good........
salman khan bet hiro mai yuske sath pkchr me ka krna chta hu
bhai tum shahi ho
Nazar na lage
bhai apko nahi lagta ki kareena ne bhot zyada make up kr liya hai movie mein.. #Salmankhan
Mujhe shadi karni salman apse plzzzzzzzzzzzzzzzz marry me
Bhaijaan Allah ki ibadt aap bani h bani rhe bani rhegi bajrangi bhaijaan jrur hit hogi
musalman ho k... apne log ki baja rha h... ise flop kr do bhadwe ko...
Koi frnshp kre ga?
Bhai apks bazrangi bhaijan movi song verey nice
Harami kutta sala lanat ho tujpar
Teri film flop hogi dekh tu ab salman khan
hi sallu bhai <3
Iska film mat dekhna dosto
Chlo new frndz bnate hn
Yo yo ka song hona chaiye tha
Hallo salman sir
hello 22 jaan
Salman bhai ab to ap shadi kr lain...
bhai salman bhai
as salamolay kum vai jan
teri aukat kya hai khabbis jo ham musalmano ko nich bolta hai
salman bhai aslamolikum ...
Vani ap salok se raho muj ko jo b bura kahe ga allah pak deketa hai
Salman khan sir suna ha ap PAKISTAN ah rahy ha
Salman bhai aap ye comments padhte ya reply karte ho ya nahi?
Chutiya salman.....khan banna hai to pahle shahrukh ban
Galt baat ke muslmano kai khilaf ovisey ka sath de na de.....galt q bola...?
Duniya me sabse acha kon hai to o sirf hamara veer Q ki o sirf Dil ki sunta hai
Bhikari eid Ka jkate sedka fitra lene aa rha he
Hai salman bhai
Hi salman ji me apka bahut bada frend hu
tumhare dil me kuch na kuch khot to hai phone nahi karne ka region samajh me nahi aata aisa kis relationship me hota hai
Gud morning bhaijaan
galti tum kar rahe ho aur saja mujhe mil rha hai
SALMAN khan KI maaki chit uski maaki chutme modi KA lawda saala harami KI janwaad naaliya kholia KI paidaas uski bahen KI naak me ganpati KA land WO chinaal Randi maadarchod hai
Love love love
Han bro roza to rahkata hun
Chutiya no 1......jo apne dharam ki nahi ho saka o kisi bhi dharam ka nahi......kehte hai na log k..jo khud ko pyar nahi karta o kisiko bhi pyar nahi karta
mai tumhari jitni achhi nahi dikhti par tumse bhot achhi hun tumhari trah jhutte pyar ka natak nahi karti
na tum mujhse pyar karte the aur na hi ab karte ho sadi to karna hi nahi chahte isliye na phone karte ho aur na hi milte ho jhute makkar dhokhebaj ho tum
bb me jo kuch kie kahe sab bhul gae natak tha na sab camera ke liye kie the na
Vidya gupta pagal ho gai h kay,.,,.,.
Mujay is baat ka fakhar hai kay ap muslman hai.
Hi Salman sir love u piz ek bar muje se bat Karo na sir piz piz piz
hi bhai aap ki film super ho jaye bajrangi bhai jaan
Naice naice naice....
jo ganda log hai woh ganda hi rahega according to pychology u cant change anyones behavior woh act karege par change nhi hote !
tum se pyaar <3<3<3
Salman vai pls apne dare rakey..vai app ko boss boss lage ga..
Oye tu kyu badi badi baate karra hi...... Pagal ho kya...
Assalamu Alaikum Salman KhanHum aapke fans chaahte hai ki aap ek baar haj ya umra karke aaye . Inshaa Allah aapki life ki mushkile aasaan hojaaye . Aameen.
Salman g agar ye msg dekh rahe hoto reply karo plz
Pata nehi ap msg dekh rahe ho ya nehi
Par me salman g se itna pyar karti hu k ye page to unka hai,isi liye jyada comment me karti hu,taki unhe pata chale k me unki kitni bari diwani hu
Love u salmaan khan ji love u so much mithuuuuu...mmuuaahh
tum kis mitti se bane ho koi tumhare sath 3.5 se bat kar rha hai 3.5 sal se ek hi chij se ek hi bat kah rahi hai tumhe koi phark nahi padta
sare aade tede mere hi kimat me likha hai upar wale ne chun chun ke lga tha tum to sayad sahi hoge lekin nahi
woh twitter pe painting tu kia acha tha
Kutta hai to na to muslim na to hindu
Nhi nhi thanks nhi 3 logo ko aur bta dena
but Salman bhai aap shadi q nahi karna chahte
Girna samal nai lage
Koun bolhata hai Saadi nahi hogi ..meri aur Salman ki saadi hogi 2016 ..October ..first week :) :)
jaan meko bol tuje koi pareshani mai apne bhagwan ko chahta hai jawab de
mar jaye woh log jo mujse jalte hai mere bharmini hone se jalte hai unka wenaash ho jaye
Salman handsome king
meri baat par kisi bhi hamazade ko koi bhi doubt ho shock se aye mere village
salman fans addme <3
jo mujhe req bhejenga mai usse apna nr dungi promise
Salmaan khan bollywood rss or bjp ka naya kutta
sidhi vinayak ganesh ji ki jai hoooooo
Kutta harami madar chod bighrat salman to agar mje mil jai teri maa bhin ek kardonga
Salman khan g kasy ho ap eid par jo movie ha wo tek ha par name tek ney ha mara msg dak lana g ok
Muskurane ki waja tum ho
Hay sallumeya eid mubark ho
Salman meri family boht sharif he hm apni bf k sath ayashi waste apne maa baap ki izet khak me nai mila sekte
salmaan khan tumhare naam k pichey khan accha nahi lagtahai hata de muslaman ke naam ko jo itna hi bura kagta hai islamic dharm to abhi chod de zarurat nahi hai tumhari islaam ko
bb ki liye toh maine already bol rakha hai abi se
meri bas ek dua hai ek bar mujhe milna hai apne bhaijan se
kal lakshmi mata ki aarti hogi subha ke waqt namaste jii
jo jo gali diya hai sabko sunna hoga ab
ami salman ke valobasi...i love u SALMAN
No.diziye whatsupp ka photo bej dete hai
aap mere gao ki kahani p ek film bana do...
Ek baat btao
ALLAH aap ko har taraf se kameyabi de
Helo salman bhai jaan.
Salman Bai Agar ap ya Coments par ra han to plz ans b dan ap kasy han Aur rozay kasy guzar raha han.
Hi salman i'm sameer baloch in balochistan i'm biggggg fan of you
bahut ganda msg tha
bajrangi veer putra dal de
loveu tooooo ur vey handsam
ye sab kuch nahi hai exal aur coral me bhot sare formula and short cut hai wo yad rakhna padta hai
swal kai hai jwab kab doge
Etni lambi speech sa kuch mi hotta sirf 2 word khna or unka suna sa frk atta h ........ sekho i love you sallu??
sabse bada fan hu salman bhai aap ka
Rfta rfta dakho akh mari kadi h akh jisa lgi mera samna vo khda h i love you salman ji???????????
bas bhai 24-25 ke lag rahe aap to .
hello sir kaise ho plz reply tou de dou aaj plz sir
sir orissa pe kavi aao na.plz...
Jaldi btao bhai jaan
bhaijan kolkata ka har log ready.....up ekbar kolkatame aajao
Aslma alikum bhai jaan
ye sabka record todne wali he
Bollywood king my bro salman khan
Bajrangi bhaijaan sab record todegi salman bhai jiii
Salman aapse milne ke liye Hume kya kare
Bhai jaan apse ek request tha.... ek baar apki koi dance functions me dance karne ka moka dete toh.... ye jindegi ki sabse bada dream pura ho jata
lov u sallu bhai
Ramzan me sabki madad karte ho aap isiliye vo aaye the
350 cr kamati ab,
tayyar ho gaye kab se,ab jaldi aao!
salman ji hm jarur dekhenge aaj aapka teaser and 17th july in cinema Bajrangi Bhaijaan...love you salman ji.
Han bhai aaj raat party to bnti h
kuchh reply to dijiye salmaan bhai.. abhi fauran......
Ha bhai kab se tyaaar hai Patiy ke liye
Eid ke bina salman khan ki movie flop..akshay kumar ki movie chahe jab release ho hit hoti hai..
Yessss my cuteee salman
Salman Bhai aap cinta mat karo apki movie ham hit kare ge
bhai plzzzzz apni movie 27 ramzan ko release na kiya kro. its my request q k ramzan ki 27 v rat(holy night) ko shbe kadr hoti he. sare muslman ibadat krty he. ap b muslim ho na. #beingsalmankhan #bbthiseid #aajkiparty #bajrangibhaijan
iftar party mere taraf se aajao
Aap log bahot amir he aapke liye party karna aam baat he par un logo ka kya Jo aapna ilaj bhi nahi karva sakhte jese ke meri friend use apki help chahiye aor aap party kar rahe he aap uski khuch madad karde pliz
eid baad hogi bhai party to wo bhi bajrangi bhaizan movie ke saath sbhi no tv no movie
are salman sir agar mere coment ko padhma to plzzz ek bar reply karna
kya yar kuch muslim bhai salman bhai se q naraz ho rahe ho salman bhai acha insan he
Pehle roze to rkh le fir eid manana...
Bilkul kab se net pe search kar rahe he aapke gaano k liye bajrangi bhaijaan. ..
Kyu nahi ap eid per ap bolaye or hum na aye hum jaror aye g
Kaum ke gaddaro ke sath parti nahi krte hum
Salman ki diwaniya muj se ek baar chat krlo plzz......
Sory main nhe aasg t main pakistan main ho???
Movie flop ham sab ke tarfse aap ko bhai mmubarak
Mjh say bat karo na sweeeto 1 ber bus 1 ber
Yunki party k liye to hum ready hain par kya karen nahi aa sakte kyonki invitation sirf bhaiyo aur behno k liye hai.........
no way...pura ek mahina ramzan ki ibadat k baad eid mey aisi movie kon dekhega jaha hanuman chalisa padhaa ja raha ho....
Râ€žj'Å’v Vâ€¹Vâ€ â€˜Â¤ Ready ho bhai aaj ki party ke liye
Main to nahi ye movie dekhuga Salman ki har ek movie dekhi but ye nahi dekhuga
koi bhi larki fedda ho jaiga app ka upar dekhna app
ye vi bolne ki baat h ap bulayen aur hum na ayee #bhaiyjan
Big brother party de or ye chota bhai party me nhi aae aase ho skta hai kya kbhi #Salu bhai(bajrangi bhaijan)
Bhai hamara naseeb kha hum aapke sath party kar sake
nar ja kutte
Ap riyel salmankan hai to sun no ke pahele ye socho ke msalman hai ke nahi hai to akhirat ki fika kar
Lovly sallu bhaijine
bhai iftaar farty hai kya?
Kis khushi me tyar hojae bhai shadi ki party dere ho
yrr ap bhi kiss ke movie dekhne jaoge jab is ne he bol diya ki mere movies musalmano ke bina bhi chalte hn
aaj ki party bhai k taraf se
kiski party bewakoof badtameez
Salman ab hindu bangya he bhayoo koi movie dhkhne nhi jaaye
ek dum tayyar
bhaio ye khabar afwah he Muslims ko challenge karne wale
Super duper flop...inshallah nich hai Salman Khan tu..?
Hm toh taiyar bs apke tasrif rakhne ki deri h.
Tum.sala.hindu.
is kutte ki filam dekhne koi bhi schha muslim nhi jayega
Haaa bhai hoooo gyi party aaj ki
Aaja bhan k loda apna baap sa baat kr tare maa ka maru bhoxda sala cutta
Ma teyar houn jnb
Teri party tere baab ko de na layak
Tanik kaisen ho
Mere kuch samaj mai nhi aara m kya kari hoon
Khan bole tho salman khan, dil tadap ra bhaijaan ke liye
Bhai apne bola air Maine comment maar dia...Eid Mubarak ho
Uski party kisey hona bhai
Pak mei KB hogi party with salman:(
Salman bhai es songs ko movie me bhi dalo plz
salman is me dono hi maire favourite hai hanuman ji or salman ap ye movie hit nhi super hit hogi
Kise khushi main party de hai aap ne apne kaha tha aap sare comment padhte ho to ek reply to banta hai
Ha bhai party kaha h kon si jagha per kiya timing h party ki or kon kon aa raha h party me
Bhai song utna acha ni tha jitna socha tha but nyc song
Sala kutta tera movi kon dekhe ga harami
Salman bhai ji ko Namastey Salaam.ye Eid apki superhit ho.jai bajrangbali.
very very very very very nice
Eid Mubarak bajrangi bhijaan
lov you salman
Yes bhai boleto fadu song
Bhai i'm so sad mje yh song site pe nhe mil rhamai kese sunu yh sng
Osm party salman bhai apka gift
Koi bhi musalman is ki picture nahi dekhna
mast h bhai ek no1.
Ek bAat apki achchi nhi lgI... #Salman_Bhai... mekO pTa h aP bZy h bt vO bAat apKo ptA nhi chl paegi jab tak aP mekO cntct nhi krenge m apni bAat v clear nhi kr paunga
ramzaan aur eid bahut bahut Mubarak ho i love u
ye to janab kehte hai ke bena musalmano ke film hit karwakar dekhai ge
Ramadan Mubarak salu bhi..
Lubbbbb uuuu sallllluuuu
Isski film allah kare flop ho aur age jo bnayega wo sab flop ho aur hogi tujhe kiya pata slman musalman ki dua ki kiya taseer hoti hai
U jahanami ,,,.hate u ,,waqt hai sudhr jao,,,
Nice bajrangi bhai. ..
sab muslim bahi se gujaris h ki duwa karo ki yes ramjaan me yeto h aagle sal ramjaan me ni ho
allah ke nam ki behurmati ki tune salman
Kala dajjal hai salman khan
Jai jai bajrang bali sallu bhai ek number
shandar song hai!
Allah ap ko apna haveza aman ma rakha
Bhai ki chalati he isliye achhe accho ki jalti he.........
i love u salman vai.i always like u vaijan.khuda hamesha apki saath rahega..
yes,boss main toh apki film dekne keliye kis tara se behtab ho rahi hu bata nehi sakti <3
salman ki band baj jani chahiye is baar
Yas ye film koy bi math dekho bhajrang bhaijan uter flop hona ye film
Oo salman sale ku bohat ghamand ayi musalmaano ku bola ki musalman koy bi nahi dekhe tho bi chalegi meri film bolke bola
Isliye ye salman kutte film koy musalman math dekho
Sllam bhai jaan EIDmubarakh.
har saal eid me ana dhoom machake jana
nice bhai mai jarur aaunga
Yhe special song 4 eid .....yhe party meri taraf se
bhak chutiya sala bhosrdi k shar gairat naam ki koi chiz nhi kya re tujme
aliya zain ko kisi ne dekha h kya ??
Slman kya tm waqai musalman ho agr ho tu muslmano ke naam pr dhbba ho
yes yes yes aap log sahi bolre ho
Dektha hun kaise release karega movie
chup baith zaleel tu musalman nahi hai aur tu ek c***tiya hai mada****d
Iski ma chod do salman ki
sala musalman ke naam par kalank hai ye sale tune muslim ke liye kiya hi kya hai or jo kar raha hai tu us se bhi jal raha hai
Kutty sharam tou hai nhi tujh mai zalill insaan
Enka koi eman dharm nahi hai
bhosdiwalo bhai ke khilaf kuch galt mat bolo tumhari life jhand krdunga me mc harami log
Tum kafar ho
salo yha kyu apni maiya thukwa rahe ho.. sale chutiye bhaag jao.. ni to ga**nd paad dunga
Tume ka firAlha se daro salman idar maza lelo akhirat me bahut tadpa tadpa ke marega
ye bhosdiwale bhagne vale nhi bc mc harami sale suwar ki olad
Eid ki party kahape milu bhai
bohat acha song h bhai jaan aap bohat jyda smart ho.
bhaijan eid mubarak
thnks alot sallu
Chor hai madarchod salman
Koi nhe dekhega es tere mivie
hindu Muslim ke naam pe paisa kama raha hai salman khan.. shame..
bhai eid ka gift nhi doge
agar sachhe muslman ho to eid ke din is kutte ki film mat dekhna.
Yehi sahi waqt hai jab hamara imaan azmaaya jayega
Kafir ki aulad mai teri movi nhi dekhunga....
waise bhi bete hm bs yaha ana bs kam kiye hai warna hm aksar yahi raha karte the
Salman bhai mujhe bhi aana hai
wâ€¦ise tu boli nai ki hai kaha se
Aap ka bhi insaf honga. yaha nahi to waha honga. . inshallha
sandhya slman bat nai karega
Alisha sallu hat ni aane vala the sapne dekhna band karo
Or me bhi indian hu kon hota he ye jo musalman ko gali de or khud ko musalman kehta he jaheel
yeh chutye ko leker jaker bathroom mein bandh karo re
sallu is bst
Taiyar hai bhai jan
Salman muzhe mere sawal ka jawab cahiye hum nich to tu kon akher tu bhi muslim h na most reply
Nich musalman kis ko bola pehle apne aap ko dekh tu aaj jaha par hai un musamano ki vajah se hai. Samga.hamko dhamki deta hai kon dekhna chahega ye sadi movie
Weat karna padega
Ap sache wale being human ho bus apki yahi bt sabse Alag h...ap Surat se kuch Jada smart nhi PR dil se ess pure Bollywood m sundar ho....saf pakk dil h apke pass Jo etni dou
Agar ek Muslim hoker iman ke saath gaddari kartha hai use support karnewala usse bada kuffar koyee nahi .pahale unku dawath do jo us darinda ko support kartha ho kaho ki Islam kya
bahut pyaar h aap nhi samjhoge
Abhi easvariya ka bhut utra hi ni he to tumko kaha se milega
Tu dil hai tu jaan hai..mera salman hai
o ja gashti k bachey musalman ho k hindu bna hai lanat tere pe
Teri party tujhe hi mubarak humare liye Allah hi kaafi h
mai chahthi hu kya ki bajrangi bhaijaan film flap hona pukka
Bajarangi film flop hogiii salman ki. Maaa bahen hoo gii saaaalaaaa chotiya
aabki baat 800cr par bajrangi bhaijaan (y)
awsome song bhaijan...
yes, lv u sallu bhaijaan...
Sir ji apni kise s wada keya hi
Lanat ho bajrangi shaitan par lanti slman
hume bhi party chahiye
flop movie kutta salman
Yes I'm ready u luk so handsome bhagwaan aapko buri nazar se bachaaye
salman tujhe to alha ka brkt h ..jo tme kharab bole uske ghrme jurjate h ( thats means haram khor ka khandan ) ok
Eid kab hain? Jis din Salman ki filim release hoti hai.
voh toh haiiiiii
Ied mubarak ho salmaan g.khuda se dua hai,aapki ye movie bhi badi hit ho,aapki last movis ki tarah.
Apki movie me sbko bolna hai jai siya ram tab eed manegi acchi...
bhai jaan jaisa koi nhi mai super man bhai jaan ka fan.
Eid ke din salman apni maiya chudae
sabki jaan salman khan.
Nahi to ye mat soch ke tu fanna nahi hoga ye khyal tera jhutha h
Ha bhai salam
my sallu bro always mindblowing salam sallu bhai
iss bar eid ki party bhai ki tarf se...........
M aapko mis kar rha bhaiya kab aayega big boss plz reply karna
Salman Khan Teri film flop jayegi tu musalman nhi h tu kafir h
Don't wary always be happy insaallhatala aap ke film sb se jada box office me kamane wale film hoge
Amazngggggg bhaijaan.... Love uuuuh koi kuch ke le mai toh 1 st day 1 show jaunga....
salman khan ek achhe enshan hai mere bhai hai
Ab kis baat bheek mang rha rha hath faila kr eid pr
eid mubarak bhaijaan in advance
Party to tab hogi jab life mein pretty hogi and pretty life hogi and pretty hi my beloved wife hogi
kamina salman yehi bolna chare ho na maqsood bhai
Pirty toh aap k sath karni thi boss
ramzaan or eid mubbark ho salman bhai 8863960135 mai aap ka wait
Hum to hamesa tayaar rehte hain....bas aapki aane ki deri hoti hai.......;-)
oui salman khan
aap Kavi hamare orissa me to aao
salman bhai main apka bahut bada fan hu mujhe apki bahut pasand aata hain.
i love u saiman ji main apka bohat bada fan hon sir mujhe aap par pora brosha hai aap mujhe back msg karo ge main aap se jab melunga na main apko acting dekhaoonga
sallu bhai ilove you
Bhai tyohaar to bhai ka hai tou wo humara hua na
Salman tum baishram ho pahlai Nam ka Matlab janlo pir samjo gai
Warna tumhari khairnah ha or waisabi eid to abi nahi hai kuch Dino baad hai
Sir me apka big big fan hu mujy apse call pe bt karni hai ek bar sir mera contact num 03356507139 Skype I.d abdul.rehman6731 plzzzz contact meabdul.rehman.sahabto
Bhai logo sbse bda dharm insaniyat usko follow karo
Iss bar BJP ka kutta Muslim pe dhabba aanne wala hai eid k din jaha b ye kutta aayega jute mar k bhagao sale k ghar me ghusu
Ye koun kutta bola
Yahi to sab log chahte hain ki hum lade aur tum log vohi kr rhe ho
Ashu Singh tu kya janta hai
Ashu yar bs kro. . .
Pk?????......agar bhagwan ko pujne ke liye ek chhoti si murti ki jarurat ni hai to tum bahanchod hizdo ko itne bade maszid ki kya jarurat hoti hai DHILE LAND KI PAIDAISHO???
Abdul raheem bhai iske nhi samajh aayga mu bhat hai sala maners to hai hi nhi isme isko samjhan khde ke aage been bajana hai
Ashu Sing tumhari saat howa hoga tum logo ka Mandira mai haaaaaaaaa
Bhupender Panwar ab tum mojsai q poch rahai ho ka mai Kon ho
Yar ashu tm had par kr rhe ho. Plz bs kr yr. . .itna nonsense mt bolo
Ashu Singh tumhari baat hamai samag nahi arahi
Abhi tak to bada dum tha tum logo ke laudo me??????? achanak se dhile ho gaye????
@bhupendra panwar...tu pakistan kyu ni chala jata 5 saal k liye..?
Abey pakistaan ja kutte teri to hindi bhi sahi ni hai
aur har bhade ke tattuo se comment karwane wala har SALMAN KHAN musalmaan hota hai
to tera matlb har bura kam karne vala aadmi musalman hota h Great thinking h bhai my midle finger salute u
Aur jo chup chup ke bole chala jay vo hi asli hijde ki aulad hota hai ashu kutt
sonya khan ek hijda musalmaan hai isey apna gender ni pata
Sonya tum ladka ho ya ldki jaldi btao ek kam h tum se
Musalmaan kabhi aage se vaar ni karta hamesha hijdo ki tarah pichhe se vaar karta hai,Pakistan ko hi dekh lo Muslim hijdo ka desh Hahahahahahaha
bhupender panwar hijda musalmaan hai
Bhupender bro sahi keh rhe ho isse bada chtiya mene apni zindagi mai nhi dekha yahi hai chutiya no1
Advenced idd mubarak
Aaj ki parti salman bhai ki eid ki parti
Uske baad last mai apne liye kuch lelungi
Gracy Singh or salaman khan jodi ek sath dekhana chahata hu
Aur sab kaisa chalra hai
love uuuu shalluuuu
I hate bajarngi bhai jaan. .. Salman
Tum mere jaan ho bhai plz 1 bar call ya msg tu h to bola tha like ya comment karo tum padty ho na .
A harami hai iski bhadwa ki mov mat dekna
kisi ko harami kahne se pahle apne bare me soco.
Salman khan Bajrangi kutta maa ka lauda bhenchod
I think vai app padhtey hongey plzz mai appse milna chata hu
Koi mere se zyada bda sallu ka fan hai to to lagatar iss film k pahle show dekhega koi hai to add me
Akhir show me apko kitne din tak dekte rahungi,?
bhai is kutte ki film mat dekho kyu apna paisa haram jagah le jaa rahe ho
Hanji paji tiaar aa jooba
Bhai mujhe aapke sath acting karni hai main bhai aapke ghar ka kaam bhi kar doonga bhai mujhko mumbai le chalo bhai bhai plz bhai
tumne muje msg kya tha plz batao please
pure bachio ki jaan lena hai kya aise pics dekha k
main ye pic dekhne ke liye taiyar hu salman bhai
salmaan sr...... Aap ne khud kaha k aap hr cmments khud read krte ho..... so kabhi reply ku nahi krte
love uuu shallluuuuu
m sallu ko etna love krta hu jisko nap ne k liye avi tk kuch ni bna
Maat dekho salman ke bajrange bhai jaan movies 2 ? Salman khan is not a muslim he is a hindu becous Allah sey SAAB SE BAA GUNAA HAIN SHIRK TO Salman kahn shirk kar raha hain 3 KURAN KA farman haain saab se bara gunaa Shirk hain
Hum ka bole is kamine salman ke bare me bolna to bahut kuch hai I heat salman khan
apko salman bhai ki kasam mujhe add kijiya
Meri bhai jaan salman khan ilove you
bhai mae tho tayar hae
bhai mai tu kabse tayyar sath me eid manege bhai roza the aj
Kya kare ho
Itni saari qurbani dene k baad fir bhi mai galat hoon
Tumne bhi kabhi saath nhi diyaa to mai akhir galat ho he gai cograss
Jaise tum apne waade k pakke ho waise mai bhi apne waade Ki pakki hoon
aslamo alaikum bhai
very dhamaka song pichli baar jumme ki raat &iss baar party ki raat wow..party aapki taraf se iss party mehi kick hai...
Isna Muslim ko chalang kiya ha iska movie koi. Mat dekhna agr tum sab Muslim hoga to nhi dekho ge
sallu bhai rocks
Bhai jaan k se hai ap ghar wale k se hai ya film bajrangi bhaijaan qameebi ho gayi mujhe ko i d me add krna ha apko Ramzan ap sub ko Mubarak ho. Saad Khan pakistan Karachi .
BHAI boht acha hy bus aj ki jagah pr eid hona chahye thaeid ki prty meri trafcse .....Jai hoooo bhaii
Bahut bahut badhai ho bhai jaan aapki aane wali flim me hum logo ka sabka subh kamnaye.he
mai salmaan bhai ka baho.......t... bada fan hoon ...
Tayyr,hai sllu bhaijaan
sem 2u bhai
Nice song aaj ki patry meri tarf se
insa-allah ye sare record torogi
apko bhi mubarak
ab apko nice,gud,handsome etc bolke kya faida....Ei sab bohot chota word hai ap k liye.....ap mera fav actres ho pls Cl me on this nmbr....919593871431...<<<Agar ho sake to>>>..Pls...'''
koi pasand ni karta teri film ko or band kar ye tamasa
salman kaha good. film bajrahgi bhaijaan oldbasyt walkam
Aba es photographer sa achi photo to ma khich la ta hu sala q tera 2 maru ga chitiya sa la tera baap ko ati hai photography ...
Advance mai eid mobarak bhai
Salman khan am exited 4 ur n3w film #bajrangi #bhaijan .....................
gulmira ne kya likha h. . . .
Salaam bhai aap ye accha kaam nahi karre
bhai tumhara ghar or ghar ke share log islaam ke naam par kaala dhappa ho islaam se judi koi bat nahi he tumain
Kye hal han Salman Bai
khuni saale chal jail ja
eid musalmaan ki hoti hai
hi salman Bajrangi bhaijan
bhai party ke liye abke sab frnd tayar hain...!!
party kha pai hoygi bhai
allah kare is khabis ki movie flop ho
Eid mubark ho bhai jaan advance mai it's emerjancy plz
hamaare duvaa aapke saath he bhijaan ham aapke leye kuch bhe kr sakte he
Aaj ki party bhai ke taraf se
Film release bhi hogiApki taraf se party bhi hogiOr aapki zholi bhi bhar jayegiTension nahi lene ka bhai Hum sab aap k sath haiWish you all the best
Salman bhai ap mujhe bhot pasand ho
Dukkar h salman suwar kahi ka
Mr. salman ajkal aap k setare gardish mai aapko sarf 8 hazar comment aate hai oh ho
bhai jan kya baaaat haiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.
Aaj ki iftar party meri taraf se invition hai bhaijan apko pure pariwar ke sath
Party with salman & bebo kon miss krega
Wah bhai wah
Bole to ekdum hit apne sallu bhai ki picture jhakaaas
yaar bhai jaisa to aur koi paida hi nahi ho sakta I LOVE YOU BHAI
hi salman vai eid mubarak
apki bht bht bht bht bari fan hon pakistan se
kya ye dawat garib or yateemo k liye bhi hai
@lwayz ready 4 uh salman sir....
yaaahi bhut bari party he ap ki taraaaf se
eid mumbar ho aap ko..
aaj ki party meri taraf se salman bhai
vry vry beautiful song. ..
Selfie le beta jb marja0ge jb Qaber m ja0ge tb Allah tje dakhega ghtya h0 tm really
Bhai ied mubaraq
Bohot accha hai . Aaj ki party mari taraf se , sab ko bolo utre flak se . Nice
Kaise hai bhai aap achha rhiyega to hum v rhenge vRna aap jante hai
Jo b ho par main aap se bhuuuuuut pyaar karty ho salman
Salman khan Teri maa ki chuth aur Teri bahan ki chood
Yeh kaun boodeh ke peechhe padi hai bina makeup ke dekhle bhaag jaogi.
Bhai aapki movie hum hit karenge koi kare ya nare
Bhaijan eid Mubarak Aap ko pyaar karty ho
Bhaijan tumara fon nombar chaie do na eid Mubarak bolne ka
Salam lekum bhai jaan ramdan mubarak ho aap ko
Awa ge jaroor
chicken song iw awesome bhai
Kyun bhai Aj kyun nahi Kal kare so Aaj KAR...
wowwwwww omg aaj kyu nahi ............love u salman
Kay baat hai bhai jaan....
main to ab jaa hi nhi rha aur khin kal tk...yhi rahunga
hum intazar karenge
Salllu tumhe pta bhi h ki tum iss red pathani kurte me kya jabardast lag rahe ho....koi bhi ladki mar jaaye tumhare liye to...ummmmaaahhhh?
aap ki EID ki party me hum ainge bhai
Lov ew xo much salman
Han bhaijaan jaisa aap kaho..best of luck for bajrangi bhai
super cool cool bro
super jodi kreena sallu
oh my god ,i cnt belive...... i'll be thr........pls be my frnd salman...$$$$$$
Super duper hit hai bhai ...
Teri maa ka
nice pic bajarangi bhaiya
Iam waiting salman bhai
Vadiaa veer ji
I don't like salman khan madharchod randy ka ladka harami kafir
aadab salman ji
Sure i ll 3:30 Ko kya me toh 2:30 Ko hi facebook me rahungi
abe chutiye kabhi namaz bhi pad liya kar
Salman mere jaan muuuhhhhhhaaa
Goodluck for bajarangi bhaijaan
Musalman log khilaaf hogaye iske saari ijjat dho dega kya is pic mei
theek hai mujhe to lagta hai main ye film dekh chuuka hu sabhi loog iss film ko apne aap se relate karenge
salman bhaijaan eid mubarak aapko ho
Aap sabki madad karte he meri friend ki help kar dije pliz
Salman ab tak to hum aapke bohut bade fan the lekin ab nahi ..Kyon k aapne musalmaan bhaiyon ka bohut dil dukhaya hai I hate u..
Assalamu alykum bhaijaan Eid mubarak ho bhai or aap bahut ache insaan ho good luck
welcome *"*'*'*'*'*'*bajrangibhai jaan*'*'*'*'*'*'*"*'*'*superhit movie*"*"*"*'*'*'*:welcome fance party*"*'-'*'-'*'*"*'*superr*'*'*'*'*'*'*'*:*duper*"*'*'*'*'*'*best*'*'*'*'*'*'*'*'*"*:very nice*"*'*'*:*'*bajarangi bhai *"*'*'*"*'*'*'*bajarangi bhai *'*"*"*"*'*'*'*'*bajarangi bhai*"*"*'*'*':'*:*'*hit*'*"*'*'*:hit*'*"*'*'*'*'*'*'*hit*'*'*"*'*'*'*super actor&actress*"*'*'bajrangibhai*"*'*'kareena *'*'*'*'*best *"*"*"*'*'*"*'*watch movie later-id-ul-fittar*"*'*'*'with*"*"*'*'*sallu*"*"*'*'*':'kareena *"*'*'*'*'*bajarangi bhai jaan *"*"*'*'*superstar*"*'*'*'::
selfie le lo bhai ke saath
Salman Khan sir koi kuch b bole hume koi. Frk nhi pdta. Ye sb ek chal he kisiki bt i lv u sr god bless u hm to dekhege movie or dikhayege b #BBthiseid becouse ye mere salman sir ki movie ka swal hai.
bhaijaan sultan m negtive role kiska h
Salman bhaijan EID MOBARAK.
awxom actor sallu bro
Salman bhai aap ke khilaf kya horaha hai
we love u very much bhaijann( bollywood ke sann india ke jaan sub ke bhaijaan SALMAN KHAN ) !!!!!!!!!!!!!!
Bhai musalman hone ka to faraz nibha deta brother
nic song . bhi jan
Bhosrdi k kya bolta hai musalmaan nich hai
Kute begherat khabees benamos kafir k bache teri itni himat
Ji salman bhai.bilqul rhenge..aapke liye :* :)
mere bhai jaan nhi ho ap mere to super star ho ap
Salman khan rock .
m musalman ladki se shadi krna chata hu mare age 25 hai 9818463635 plz col me shadi pka karuga ok plz col me
jai shri Ram Jai shri ram
Mene kia qusor kia he salman g jo mjh se bat nai kerte reply nai kerte
m musalman ladki se shadi krna chahta hu mare age 25 hai plz col me only ladki 09818463635 from (hp)
Kyu aisa kya salman bhai
bhai jaan nice
koi kuch bhe khe ap hit ho
bus ek sawal ka jawad dijye aap mujhse kab milenge
Bajrangi bhaijaan 300 par karega yeh mere wada hai
Bakwas actor ki bakwaas film
Masha Allah kisi ke nazar na lage
Aap ki new film ka mein besabri se intzar kar raha hu please jab film release hogi to website post kar dena ta jo ham aap ki super duper hit film dowload kar sake
okk bhai jaan...:)
love yu bhai jaan,,,,,I like yu,,,,,I love yu bhai jaan,,,,,,nice song so sweet handsome parsnalti
Abe ja be zhandu balm Tere jaison keliye kon waqt nikalega
kiya koi bata sakta hai india Time 3:30 pm UK time kiya hota hai??
hamare sallu bhai h
Tum musalman nahi hi
Heard k Sallu bhai ko musalmaano ki ab koi zarurath nahi rahi iz diz true???
Jo sachcha musalman hoga vo iski movie nahi dekhega bhai kyu k isne muslamano ko chalange kiya hai so mai to nahi dekhunga jiski jo marzi bhai
Ok sallu miy
Bhaijaan muze aapke sath picture click karni hai.......love u bhaijaan.....
Assalamu alaikum bhaijan
Bhaijan watsaap pe aapke bare ma jo chal raha ha wo jhoot ha na.plz reply must
Salman is godfather is bollywood
mast hai bhai jaan
Tre bap ne bnai hoti tb b flop nhi hoti ssale,
Kya guarantee hai ki sab questions ka answer aap hi denge???koi dusra bhi toh de sakta hai???
Akib Jawad TU SULTAN KO FLOP KARAYEGA TU ABE JA CHUTIYA JA TU YHA SE NHI TO THOK DUNGA
Kya bhai hum jab Bussy ho tab hi aap online honge..... plz hamara bhi socho..... night me sab free hote he.
Salame walekum .bajrangi bhaijan
Facebook jaisa Accha chis me ye sab faltu items kyu ata hai kya pata????? Dirty fellow. ..... idiot kahika...... mu dekh lia bash aj ka din e sala kharap jayega.....
Salam Nadia Khan frm salman khan
luv u salman muhhhh
Harami kanjer insaan
Asaalam aalay kumm Asaalam axelent bhai jan (y)
Salman bhai mery comnt ka reply krna plzzzzzzzzz
haye Sallu....tussi gr8 ho........
koi dekhe na dekhe hum toh apki iss film ko toh zarur jayenge
Nic salman bai
bhai....hum tumhare bareme sab jaante hai..kya question aur kya answer....we love you.....abto bss movie release ho...usi din jashn hoga....Eid mubarak in advance..........
Bhai aap toh bolly wood ke badshah ho """""aur aap humare dil k kareb ho love u bhai jaan
Gret is gret khan salman
kya baat h.....bhai
ofcourse salman isme sochna kaisa..
sallu bhai..........ed ki party akele ....hi hmko bhul gye
Iove you sulman bhai
Muslim brothers sisters plz salman khan ko unlike karo aor lanat bhejo salman khan pr salman khan hindu higaya hai islo ezzat mat do bezaty karo Allah ki lanat hu is bodhy baba par
sir im upset becaz apki film pakistan mai eid ke ek week bd release ho gi sir ramzan mai sirf allah miyan se apki kushi mangi hai hamari dua qubol ho jaye ap hamesha kamiyab hun.im samaira from pakistan i always woh aye ni and support u.
BEHNCHOD Sahil Rehman Roy. BAAP SE FANDA KAREGA TUJHE TERE INBOX ME THOKUGA
Salman bhai aap to folp hooo jiii
Bhai jakaass bhai insallha super hit. ...
salman bhaijaan...ap ki new movie mein shoot mee mai
Yasmeen Khan. Dimag THIKANE lga kr comnt kr
Sallu bhai aapka no.... chaye
True love to aisa hota hai jo kabhi uske aakho m aasu nhi dekh skta ho marna pitna to bhut dur ki baat h
Or uske khe bina uski baat samajh jate h
bajrangi bhaijan eid mubarak in advanc or apki movie 450cr ke par jaye kyuki....you are grate and smart hero of bollywood ke
kal kya h.....b'dy gift doge kya mera? <3 :D
Salman bhai mafi Maglo abi time hi..Muslim bina hit karuga Bajrangi Bhaijan ko...kesi karo gi bhai...apka frns group he hi Muslim
Abe selman Khan muslman ke name per klneq hae ise jeene ka koi heq nahi hae
bhaijaan mera reply jarur dena
Jai shri ram .......coming sooooon bjrngi bhai jan
Madar chord maa chuda Mumbai mai Hyd dheekha to maacood data tari
Pakistan main be apko log bht pasand krta hn bhai jan.....
aapki film kaisi bhi q na ho humko 1st day 1st show dekni hi hai.
bhai ap muslim bina kesi hit karoge ye films. .
tera film se br nhi chalne wala h bajrangi
Ja kutte Teri movie koi nhi dekhega haram khor
Kese ho bhai aap
Love u mere swttuuuu... Muuaah muaah muah .. Tum ho toh me hoo... Ek pal milneki chahat se umid banih, aur umid se jindahoo me... Tere lye bas tu hi tu hai...
Yeh movie koi muslim nhi dekhega kyun k yeh movie chalne wala nhi h
SULTAN ALI KHAN SE
Salman bhai aap kamal ho
Ek nai kahani dekhne ko behad utsuk hai.love you sallu bhai.bhaijaan.
Kis time kal?
1 no bhau
hame koi like kijiye hum bajrangi se kam nahi hai
Sir kisko rply mat dena
salam bhai app ke Roza kasa ja raha ap ka
Kuc nahi parthe hai bhai salam ka zabab bi nahi date hai
bhai Tu apni jaaan hai :*
Iam waiting bhaijaan
U owsum Salman bhai
Bhaijan aap ki sari film supar hoti hai or. Main aap ki sari film dekhti hun kash main ek baar aap se mil pati
ye harami iski kya aukat hai salamn ki mere samne iske pas jitna paisa hai utna to mere kutte ko khana ata hai
Bhai is bar Eid aap ka chera dekh kar Ho gi .kab 17 tarikh aaye iam waiting
Salman don't worry faltu ki abha se apke fan ko fark nhi padega movie mast chalegi
tere muslman hun te lanat hai
Eid mobarak bhaijaan kyse ho serkhan kab aega bhai
Bhai Tere samne koi nahi bhai u r gret bhai
Eid mubark ho salman jii I love you salman.mai apse ek bar milna chahti hu salman jiiii meri yhi khwaish h salman jiiiii
Bhai ji aap to kamaal ho
pakistan k fans kia kren zara ye bhi btaye bhai?
. Salman bhai apni life khud Kharab kr rahe ho ase krke alla hafiz
Ekela boycot kar awaiz tu kamyaab ho jayega paaka sirf tu mat ja
bhai jaan aapki movie hit h ...ham aap ka sath h inshallah
Salman aaja ghar mere eid par
Yar ji karrha h
eid mubarak lakin es br eddi bhi chaiyea
Huuurrrrrrrr salman khan teri aisi ki tesi aur teri movie ki bhi
Bhagvan ka kam karna sub se mukya darm hai.
Salman mai aapko bhai jaan manta hun lekin mai cahta hun yah film na het ho kaunki yah musalmano ka sawal hai
Salmam khan teri film flop hogi yaad rakh le tu
kyu movie me kuch glt dikhaya h kya
Bhaijaan...app tnsn free raho...
Sj Soriful kya bola teku itna hi pasand salman to tere ghar me rakh le usku
ye sab afwa hai bhai aisa na bolo koi
mobarak ied mobarak ??
ab chalo yar sone...aaj #juma h bhailog ....namaz padhni h
Shahrukh Gouri galat news hai woh..... dont believe....usne aisa nahi kaha
Zara pucho Salman se k kitna #Roza raha
Ahana Khan ignore thm thy wil never understand..... kuch bolo toh gaaliyan dena shuru kardenge jo hame islam sikaate hai
Aur Salman bhai apki hum apka movies nhi dekhne jainge,,, Q k apnea ussme wahiyaad bhagwan ka chalissa gaya ha jiska wajse Muslim ko sarminda hona padege,,,,, Pura mehena yani month ,, roza Namaz padne k baad ye sunnege,,, kya bhai apko koi aur movies nhi mila kya
Aagar salman sai hai to ek martaba media me saaf saaf bolde ke mene esa nahi bola ....simpal...
mamu aap mera agar msg recevie kar to ple haan ya na mamu ple good morning.
salman bhai, meri ek frnd hai..........she....lives......in......sirsi.....n .....aaki.....bauhat.....badi.....fan.....hai.....i.....dont.....know.....uske.....number....pe......wo....reply.....nhi.....kar.....rhi......n......wo......mujhe......seriously..... lyk.....karti.....hai......n.....main....bhi....agar.....mera.....ye.....comment.....aap....tak....pauhache.....den.....sirf...aap....hi...agar.....fb.....pe....usko....bol.....de.....help...me....i....don't..... know.....main.....jo.....likh.....raha.....hu....wo...sahi....hai.....ya....galat.....but....bhagwaan...kasam.....dil....se.....n....honestly.....likh.....raha.....hu.....agar....aap....meri.....help....kar....de....den....aap....jo....bologe.....wo....main....krunga.....pls....pls......plss......Sry..bhai....aap soch rhe hoge ki aap mujhe trust kyu kare den pls mera contact
bhaijaan aslam valekum
Sab ko Jana hai uper ok is liye apna dakho salman nahi aaya ga ok aur vo to dog hai na Muslim hai na Hindu hai na vo insan hai sif dog hai ok bye bye
ap ka sb film dekta hu, me v bajrnag Bali ka bhkt hu, jai bajrang bali ji, ap film nam se suprhit ho gya, nam se,hi ap ke dusmn bahg jayga,
Sala khutta bajrangi bana hova kuch to sharm kr?
slam malikam salman
hi.... salman bhai my self mayur and m a litill singer or meri rqst hai aapse pls mujhe bhi ek chance dijiye bhai aapke liye gaane ka......plllssssss bhai
600.0000000 se paar gayi bhaijaan
Nice bhaiYOU ARE THE BEST BEST BEST BEST BEST BEST BEST BEST BEST
goodness pic bhai aap bhut ache or smart ho..or m aapka sabse bda fan hu bhai
ramzan mubarak ho bhaijaan
masaallah bhaijaan ..supar dupar hit bajrangi bhaijaan
Wah bhai jaan bahut smart lag rahe ho
love salo bhai
Tumare ghar pe
Ek kaam karo baam laga k maalish karo fir ek kapada lo us mai akhe nanamk rakh kar tave p halkaa garam kark back par seikh do inshallah back pain thick hojaeyga
Madhar chod sale kutte ki aoulad salman khan ki ma ka bhosha
Mami ko bolnaa WO gharelu nusk ache se. Kar degi
hilo kiya aap happy ho
Bhaiii apko kisi ki jaan bacha hai siriyasli aap agar ye sms padh le to reply karna
Bhi bol to ek nambar bollywood ka raja
main aapki bahu bahut bahut bahut bahut badi fan hu
Lagta he gar wapsi ho rhi he bajrangi bhi bhaijaan lagane lag gaye
Aaj ki party meri taraf se bhai jaan
Haste raho haste raho
muhhhhhhhhhhhhh meri jaan ....love u sallu.... <3 <3
Only one hero jo sab ke dil me rahate h wo h salman bhai bajrangi bhaijaan unko dekh kar hi sabki dharkan chalne lagti h i love salman bhai
bhaijaan app itnai deer bad kyu promotion krte ho
Aap film me bajarangi hai ki Bhai jaan
Inshallah bhai bajrangi bhaijaan will hit
Nicere vai sallu
my favirat hero salman khan
yeh dua hai meri ke aap hamesa khus rhe
lv u salmn
Sher kabhi darta nahi aur mera bhai sher hai love you bhai jaan
3.30 pm se bhai video chat karenge yaha pe sb question taiyar rakhna apne
bhaijaan mere Questions... aap sabse jyada kise chahte ho????
3.30 cant wait........
sir ji itna wait q karwa rhe ho
kutte kutte kutte.... teri movie flop hogi
Aaj ki party mere taraf se..
bhaijaan bas ek kar do
Movie ke postar fardege hum sale kutte ki
i love u salman khan iam u r big big fan love u u u u u sooooo much sallu,,i miss u very day
Nice salman ji
Oho tumare ankha tumare nak tumare lips kasm sa mar hi daloga?
Salman you r being human love you bby..... mujhe tumara pyar chiya or kuch nhi... love you??????
pandey ji always super hit mmmuuaaa
India's superheroSALMAN KHAN. N ourJAAN
Hello salman baijaan main aap ka bhot bda fan hu Maine lagbag sari pictures dekhi hai
Apne glat kiya humlogo k sath
Aaj ka bolke kal par taal diya.. Salman bhai aapse aisi ummed na thi
bhai 4 baj gye
kyaaa yaaar ...umidd thi k aaj kuch had tak to sapna sch hoga leki pandey ji umid tod di naa..
bollywood ki saan hindustan ki jaan 1 n only salman khan love u salman
Eid ka zaakat fitra lene kab aa rha hai
uff mashaalllah killing look bhaijaan
Asak...aap apni maa se aur apne bhaiyon se bahot pyar kerte hain bahot acha lagta hai
Bhaijaan aap bahot achhe insaan hai jo na samjhe wo nadaan hai aap to bajrangi bhaijaan hai ramjan eid mubark bhaijaan
Kitne roze hue salman bhai
salam wah likhum bhaijaan
Supar dupar hit sab rekod tutega aesi dil se duaa
meney suna ap kiynup hohay yes no pls ansr
Masha allah bahot ache lgre ho buri nazar se bachaye allah aapko.
kafir ki film dekhna haram hai
Hi salman bhai kisa hai
are zarur sallu kamaal krte ho
sab ka bhai hamara sallu bhai
Bhai bhai somabhai bohemia,
Aaj ki party meri trf se this eid
assala muwalekum vhai zahan
Iss bar teri ni chalegi
waa sallu bhai
salman khan ilove u wii u married me
music thik nahi hai
asslamu alaikum salman bhai ladhkoyo ko hnsm nai hne se nt like
O Ho bhai kal kaise niklega
salman bhai look to mast hai par choor lag rahe ho
5.25 paise diya
Ye to confirm hit nhi jayegi kyunki koyi musalman bhai iski picture nhi dekhega
ye hai dhasu look..../ilu viii
Kya bat hai bhai
Bhai cross 700cr pts increse
Nice imeg bro
es yearss ki super doper film bajrangi bhaijan
Bajrangi bhaiJan aap se kb mulakaat hogi isi janam ya agle janam Bajarang bali kab chahte hai
My bhai my hero salman bhaihum salman bhai ke bahut bare bhakt h mar jayenge lekin jhut nahi bolenge
salman bhai aap panch time ka namaaz padiye
Sale kafir salam mat kar ... namaste kar
KASH HAM MIL PATE
super duper hit hoga bajrangi bhaijaan ye meri dua hai.
Me aapki pic ke liye dua karugi ke soper doper hits jye ..
Hamari or se ED mubark ho aapko or aapki fhemli ko..
Adab adab meri jaan Mashallallah bhuut pyaare lag rahe ho meri jaan mera salman
Bolo naa kyaa karo salman ?
Please reply karo naa mujhe please salman ji
mi ap ki movie ka bhut time se wait kr rhi ccccc
salman agr tun mery samnay aa gea to ma teri film bna dunga bhenchod apny ap ko tun smjhta kia ha
Meri jaan mera salman
Main aap py qurban
Teri maa ki chuth. .film riles ka raha hai bahan chood. Eid .par kiyu. Nikal raha hai
Bahan chood teri
Hello salman jee, , Eid mubarak
Aur eidi main aap chahye
Pakistan kyo jayega salman
Tnx bhai jan leliya
Suprab my jaan salman khan
fir bye kyo
mast hai vai
Bhaijaan aapka song humesha hit hi hota hai
soo sweeet song
lovly &nice song ..salman.
Priyanka Kunwar beautiful beautiful beautiful ! kasto ramrailo gana. Love salman, can't wait to see bhaijaan??
just awesome bonding pawan-munni
Superb Song & Supper-Dupper Hit Movie jb koi nek kaam krne niklta h to khuda bhi uska sath deta h apne to 1 chhoti bachchi ko uske apno s milana chaha isme to sari Kaynat apka sth degi
Kamaal karte ho pandey jii ? ? ?
butiful song evr i fel in luv wiv dis song
Jo abi ayy han un ko bata dun aj online chat ho gi idar okay 3:30pm par
Aj ki party ...bhabi ki taraf se sallu bhai ...??
Waoooooo, soo beautiful
Raksha Shinde SALMAN insha Allah zaror help karenge...
hum koi bhi bhai ka movie nahi chodte hain eid mobarak bhai....
3:30 par bat ho gi sab se allah hafiz
Bhaiii ...greatttt<3<3<3 amazinggg wonderfullll
Wah good video salman bhai 100 like deta ho like like like like like like like like like like like like like like like like like like like like Luke
waise time waste nhi kartey ho timing kain pake ho
ekdum lapak lia bhai. ap de or hum na le.
bohut khub,,specially salman kahan....
Apne dil jeet lia bhai...Allah bless you
Gud luk bro
Wah. kya kehne!
Aapne aisa q kha salman ki aap bina muslmn ki apni pix hit kra doge
inki film inkey naam pay chalti hai naam hi bahut hai superhit karaney kay liye
Salman bhai ka sirf naam hi kafi hai film apen Aap blockbuster ho jati hai
Hllo salman bhai kase h aap
mujhe nhi pta aap fb par hai ya nhi fake id bhi ho sakti hai lekin aap bhaijaan hai or martay dum tak mere bhaijaan he rahenge kyunki mein aapse behad pyar karta hu.
very nice salman bai beautifull song
Salman khan bhai jann nice ha very nice salman bhai beautiful songs
all song rocking han bahi
Faad bhai faad ....att kara ti . Sirra acting kiti a . Maza aa gya . #bhai to jaan hai
Awesome track. ..Dil mey uttar gya yaar
ap b piyray ap ka gana b piya ho ga am frm pakistan
Waoo.salman nice yar
Ye bv film bohot hit hoga jaan
Salman ji aapne iss bar koi song nahi gaya mujhe wait tha k iss bar b aap ke lovely voice main koi song gaye ......I love your voice ....hangover is my all time favourite song abe tak main vo song sunte ho I just love that song
Jai shri krishna bhagwaan ji apko hamesha khush rakhe
hur hur dabangg dabangg dabangg ..... Bajrangi bhaijan
Bhaijaan to gud Bhai aap bahut achche insan he
grat indian army & salman vai.
Pak foje zinda bad <3
Bhai ye kesi kesi afwahe ud rhi he apke bare mai ..sach he ya jhoot
salman sir aap kider ho plz message karo na mujhe plz
Bada hoke fir aayega... Infiltrate karne.. and goli khane..
sir aap ki movies ka asar hai
not bad kya ho rha hai kha ho
Mulle ne ek mulle ko bacha liya...
kashmir india ka tha or rhega saale pakistanio chup
Jinko mara ja raha ha waha wo bhe pakistani ha :p
Pata wata hota nhi ajate hain bheek mangne
Bande matramjai hindbharat mata ki jaind indai is greati love my india;->
$@lute ! Uss jausbay koo jo Hindustan key Dil main bustaa hain.
Salman khan madharchod randy ka ladka harami kafir
Isi bahane promote bhi kar lo
Insaniyat nd pyar sbse phle yaad rhta h
hindhustan is my foot pakistaniyo ko galiya kyun dete ap sb kyun pakistniyo ne ap sbki bhene churi hai kiya
Chalo Indian army nay kisi ko tu chora.warna in ka bus chaley tu is buchey ko bhi terrorist from Pakistan kah Kay qaid ker laye
strange..but bht acha kia .... realy feeling happy
Love u bhai jiii salman khan
aise neak kam karne se shayad hi unke dilo mai hamare desh ke liye pyaar bade
Pyar mangi to Jaan dengi,milk mango to kher dengi,agaar Kashmir mangi to chir dengi.
Salute to indian army... agar india se koi bachaa chale jatey den pakistani army return nai krta...
Hi kia hal hy tum kaise ho kia salgira hy tumhari
are op logo bap hai bel hai
India army bad India army ne sari am awrat ka ezat lotlya
Wo is tarah ki pics iss liye share kar raha hai apni film anay wali hai us ko jo promote karna hai
mere frnd log apke hi fan he but wo log apke movie me jo chalisa he usse naraj he & qawali sunkar bahot khush he
& Being human k jariye aap itne saare logo ki madat kar rahe
time mile to 1 rply de do dil ko bahot sukun milega
awesome ....agr isi trh sare mulk smzdar ho jae to dusmni rhegi hi nhi......plz #Being_Human
isko dus saal ki hail honi chahiye
agar eid pe prof ho gya k bajrangi bhai jan mai muslims k beijaty hovy h to mai apk fan nai rhongy forever,
ami tomake khub valobasi, i love u bhai jan
picture mein sheer dikhtay hoo aur real mein maha sheer sallu
Shailly salman bhai online aaenge 3:30 baje Dkhte tujhy rply krenhe ki mujhy :p
Aap salaman acters hi ho ya koi aur jo salaman khan ke nam se acount banae ho aur usaka profile photo lagae ho
Bihar(patna) kab aa rhe hai #Bajarangi_Bhaijaan ke promotion ke liye.
Bhai jaan aap 3: 30 par ayenge par ham to subah se baithe hai apke intzar main uska kya bolea.
Bhaijan muze kam ki jarurat hai please muse kam di ji a
Salman bhai jan aap ne to bahot badi bat bol dali he ki meri film musalmani ke bena hit krke dikhauo ga .... ab aap bol rahe he ki nahi mene esa nahi bola ....To kisne bola kya hua jawab do aap
bhi aapke movie ka besabri se wait kr rha hu aur mera aasa hai ki iss sal recod tut jayega...
sir massage kahan se karna hai sir massage kahan se karna hai sir massage kahan se karna hai
sir massage kahan se karna hai sir massage kahan se karna hai sir massage kahan se karna hai sir massage kahan se karna hai sir massage kahan se karna hai
Lagta hai jaise jamana beet gaya par 3:30 nai hone wale aaj !!!
3.30 bje tak bhai yaha video chat karne vale h so apne question ke sath taiyar rehna
per salman g hm aap video chat pe dekhpaenge to aege werna nai her unjan k sath hm chat nahi kersekte
Superb salman bhai
Koun se page par hogi baat bhai koi soon RHA hay
You better reply me Salman! twitter par nahi toh yahan toh pakka Reply karna padhega lol
Me abhi se apka page khol ke betha hu
ye to bajrangbli ka kutta h ye h musalman nhi tum kaafir ko pasand krte ho mujhe nafrat h aise logo se.....
kamina hai ye
Jumma mubarakh ho salman bhai weting for you.. salman bhai
salman ji ap kaha ho.plz ajao
aaj ki party Salman ki taraf se
Bhai koe bata aayega baat kese karr sakte hei. Bhai se..????
Ye log bhi kese he movie dharm me khasit rahe he
Salman sir answers dain gey kya..
Koi batao salman se kaha bat hogi please
Salam ap is page py hee rho salman khan jb online hoga to reply dega.
acha h bhai
3.30 bje kya hoga
Kuch to bto koi
Dekhe kise reply karta hai Mr dabang
Bhiya ji mujhe ek chota mota roll de dena dabbang three me
Ramzan ke mahine me film nikalta hai tum kamiyab kaise hoge
Namaste Bhai jaan . aap sirf bhai jaan hi nahi aap to hum sab ka jaan hey . aur mera Bhagwan hay sir . Jay Bajrang Bali ..........
Aap msgs padh to rahe hoge pakka h NASA salman
Jumme ki Shayam bhai k sath
i love u salman bhai.....bajrangi bhaijaan....
india ka ek hi bhai h salman bhai (vo bhi acche vall bhai)
Plzzz help me bhai plzz read my comment plzz help me.
Bhai help.me plzzz help.me
Mai kaha kho gai itni crowd me
kaisa hai sallu bro...
Salman 1 baar kuch bhi type to kr do
wait na karao bhai.. jaldi se aa jao
ji shukriya apne fns s bt krne k liye
Sab log teyar ho jaye bhai jaan aa rahe he ........?????????????????????????????????????????????????????? 9...8....7.....6......5.....4.....3......2.....
Are bhai thoda jaldi time diya hota sali nind kharab ho rahi he
are abhi to Dus minuts baki hai Bhai....
meri zindagi ka maksad he apse milna
Bhai jaan ap kahi bhi ho jaldi hi wapas ajao meh bhagwan se dua kruga ap jaldi hi aao bhai
Salman bas mjhe aapse ek ques poochna h bas or kuch
Agr ap aur thodi der mein nhi aye toh sab pagal ho jye ge jaldi ayu....
Bhai jaan hum apke liye ek thofa bej rahe h .....I love you. ....salman khan. .....
hmmm salman etna intezar krana thk nhi apne fans ko..
Delete mat karna himat hy to jawab to
Itna mat tarsaoo jaldi ayu
Bahi ap se 1 sawal
I'm vry exited... only 3 min remaining
4 mints more
Oh mona jamal asa kon sa ans he
dream 4 me bajrangi bhaijaan
4 pm ko salman bat krenge
Kese ho bhaijan.....
Hi salman I wnt ur pic wid ur autograph.am ur big fan.my qustn is aap aisa kya krte h ki apki kbubsirti din b din badhti hi ja rhi h.
bhai 4bje ayenge
30 pura hua
3:31 ho gye g
Ap sub ki firki le rhe ho kya'?
Bhai kha gayab hooo
Pta h log kitna pagal h apko milney ko
Bhaijaan app ki film k liye bohot bohot badhai
Bhai agar app bholo tu main ap ke traf se sab se mil lita ho kya bholti ho bhai
chal beta selfi le le.......hi.bhaijaan
Hai salman baijaan main aap ka bhot bda fan Maine abki saari pictures dekhi hai lagbhag
Radhe bhai aa bhi jaye ..
100 se jyda msg kiye aapko sir ab to kuch rply do? Kab se ankho char kar ke betha hu
Salman bhai..... Ki haal chal
Sir apke sath jo little girl shooting Kar rahe he ek bar boo rath me shooting pe jane se pahle roone lage thi kya???plz reply me.
Aap ka bajrangi baijaan main aap ka naam kya hai
Kuch kahiye salman sir
bhai Eid mubarak advance kOi que. nahi puchne k liye tum jiyO hazarO saal allah bless yOu saal bhar saal
assalamualaikum sallu bhai jumma mubarak ho sallu bhai twitter par mai hi ho aapko masages karti ho
3:44 ho gy duss hun kii aa ??
Assalaam waalaikum bhaijaan...
Waiting bhai.. Aur kitna intezar karoyege
Kiska bhaijan kahan ka Bhai jaan Kutte tu ek nambar shetan,,,, Eed me hi aata he,, kharab karne imman,,,
Hum vi bath korengi apke sath sallu bhai
Bhai 3:30 to kab ke ho gye....aap kha ho pls syd aapka ye mgs aana bhagwan b chahte hai ki aap ek bar meri help karo...pls bhai pls I need ur help pls talk to u pls
7 mins more ab aur wait nai karsaktay khan saab cm fast
Aslma alikum bhai jaan khan really hero salman khan
Kis ka Bhai jaan kahan ka Bhai jaan Kutte tu ek nambar shetan, Eed me hi aata he, Kharab karne imman,
Sir sare pagal ho jye gye jaldi aaa jao
AJA SHAM HONE AYI....MOUSAM NE DI ANGRAIIII....???? Plz reply me BB.......LOVE U CHO MUCH...????......taktae rah te tujhko sanjh savere....love u my BIG BOSS....BB
Nhi aane wale aap pta h. Sbko hhahah
Heyy sallooo...aap apne in sab fans ko reply karo na..kab se wait kar rhe h sab...m still waiting. ..20 yrs se yahi kar rhi hu.ab bhi kar sakti hu....m not ur fan.....I <3 ...:D :D :D. ......
chor sale marja tu kutte haramke suwwar.
4 baj gye salman sir
Aisslam wa allaiquem bhaijaan
Plz come pavan kumar chaturvaidi
bhai 3.30 baj gaye hain...
Sir plz ek baar hmsbko hiiii to boldo sb wait krre h aap bat mt karo i know ki apke pas time nhi h pr sirf ek baar hmsbko hiiii boldo sir hm sb etne me hi khus hojaenge plz ek baar
Asslam walekum salam sir
Nhi baat karni to boldete
Salman best luck for bajrangi bhaijan..hamesha ki tarah iss baar bhi sare record tod degi...inshallah
hum to taiyar hai
khash ap mjy ad kr kr ....i know esa ap kro gy ni....
4 bj gye lekin party abi baki h sir wh bhi eid ki
Kaha ho bhai jaan ap... Sab wait kr raha ha
by by nhi aane wale salman
8lez,ap fix tym bta dijiye sir ki kb are ho.ap fb p
Muja milla msg salman bhai ka
Dekte hi kayse hit karta hi film Salman is kamina
4pm baje karenge . direct baat mere saath . this is what bogg bosss siad rightly
Bhai mera nasm saaru h jaise aap ka sallu h
nahi aayega Yr salman Chalo jagah Khaali karo yaha se :p
Jaao apne fans se baat karlo sab wait kare h
Bhai bohot time hogaya hai abb toh shuru karo!!!!!
Bhaijan hum appka wait kar rahe hai pls ao
Jaldi aa jao Salu bhai.bhai aap kahan ho 4pm ho gaya...I'm waiting you bajrangi bhaijn...Aap bahut kamaal karte ho...
Koi bhi yeh chutiyo Salman Khan picture nahi dekhne musalmano be care ful picture ko flop karne ha
Aapko itni cmnts aayegi.. Aap toh reply b ni kroge..
love uuuu soooo muchhhhhhhhhhh jannatttttttttt
Hi bizy man ap hum sy kaha baat karo gy apko razan Mubarak hooo eid par SMG zaror karna plz plz bye
helo my bro sallu
We love you Salman bhai <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3
bhai aap kahan hai
Sab record peche bajarangi bhai jan agee....
Bhai comedy. Laavo na...aap comedy with kapil me jitna hase ho ..utna haste hue pehle nahi dekha
Salman bhai min ap say bat Karna chata hn plzzzzzzzz bhai
Bhai aap dildar ho m janta aapse bda koi ni h dil ka raja
Tu musalman ke bina movie hit kar sakta he bola he na,,,,chal karke dikha,,,
Salman bhai rumors phailri hai ki aap ne kaha Muslim ke bina movie hit karaonga is that true?
I am here baat kaha krni ha plzzzzzzzzzzz baat kr lo
mujhe to pata hi nahi raha bat ho bhi rahi hai sorry jaa rahi hu bye
kavi baat karo
Vry nce sir. <3
Sir ek nzr cmnt pe rkiye or dekhiye kitne sare log apko pyr krte h:)
salman bhai haqiqat men to nahi milte ap kam az kam khuwab men dua salam k liye ajaya karo
aray ye kloi kamina he bhi k name se id open kia he bar bar hi hi kar raha
Salman bhai,kabhi aap samne miljao na,toh jarur apke gale laag jaunga,,taab mera v kick laag jayegi,,,
eid pe araha hon filim dekhne bjrngi bhi jan
Arif khan kounse news channel par dikhain hai sirf itna batado
Kaha salman khan
Bhai ap jhakas ho pr sab ne body ap ko dekh kar banaaya or ap mote hote ja rahe ho
Super kota salluu
BHAIJAAN ... KAVVI KOLKATA may aoo .. apni fanzzzz say milne ... already Banjarangi bhaijaan MEGA ... HIT ...
Shi me salman bhai jaan ki movie record ho gi
aap to being human ho aap ka flim hit to honahi hai itni logoka duya jo hai.
Adab adab arz hy bhai.
Insha Allah blockbuster hoge abki bar 300 cross Paar bajrangi bhaijaan
Is mein koi shak nhi ho gi salman bhai ki movie ho or record na ho
bhaijaan hum bht pareshan h ye sunkar ki apko kisine kidnap kia h ap plz ek baar rpl kariye na.... pls bhaijaan
Bhi my ap ke hr movie boht shok sy dekhta ho or ap ke movie ka wait krta ho
Faltu log hi jayenge is harami ki movie dekhne isse kya pata Islam kya hai
Bhai mein to aap ka diwana hu aap ki koi se bhi film aati hai first show dhekta hu aur is saal bhi main dhoom macha duga....
Bhai love you love you love you love you love you
Superp bhai jaan
bhai aap toh hit ho
Bangladesh meh apko chahne bala bohut khub..
kabhi to msg ka ans dy diya kro g
Love you love you salman bhai
Luv u bhai...u r so cute....sbki jaan salman khan......... Anitha Parmar
1-no bhai
Me apka fen bhi hu aur apko sabse bada guru manta hu.
salman bhai sab aapko millna chahty hy but meko aap miloo ya na millo bass duaa dyna our aapke jyis meko bing human trust nikal na hy help me takee our bachho ko help kar sako mai bass duaa millaa
Lllllllloooooooovvvvvvvvvvveeeeeeee youuuu salmaaann gggg
Kab aye ki kab gaye ki
Super duper hit 22 ji
Mere cmnt padhne waalo. Jab is madar chhod ka bajrangi film flop kre to samajh jaana k muslim ka haaye laga ise.
Aa to jao id wale din hi dekh lennge ki iss baar bhi record tutna hai pehele wali movies se haha....... Being salman khan? 1000 crores
Aswlkm sahre hogye apki
I love love u love u love u love u so mach salman khan ek bar mujha apko i love u fac to fac kahna ha
Are Yaha kya kar rh ho. Salman dusre satuts pe aa kar Baat Be karke chale Gaye 4:00am par
Bajrangi bhai jan to supar hit hai kyoki sare musalman bhai salamn khan ki film dekhge...
Umar bhar aap eysai hash te rehay or you hi movie banate rehiye
kya kahu bhai tumhara har stilepe josh hai,mano ya na mano sare ledki tumpe marte hai.jisko chaho apna banalo,khuda ka kasam kabhi na mat bolo.
Me duwa karta hun ki bhai aap ka ye muvi San ka rekod tod de
me apka bhot bda fan hu
bhai mey aap ke saath hoon.....app ko shadi nahi karni mat kijiye.....jai jawan
Humari dua apke sath hai bhaijaan apko kuch nhiho sakta
Hello hay salman brother ey kaya bola aapne h/ m bolo
salman sir apke being human trust ki small cities me bhi requirement hai ..pls. jitni jyada ho sake utne logo ke madad kejiye....and BAJRANGI BHAIJAAN Ki JAI HO.
Salman bhai milenge kab intezaar hai aapki
salman bhai aap meri life ho m bacpan se aapko apna bhai manti ayi hu apse badkar koi nai h mere liye bas ak baar mujhe bahan kah do best day of my life
Salman bhai pbliciti vale film kyo bnate he sethi sathi film bnavo na. Me aapka bhot bda friend hu. Lekin. Kya kru ye sabne afva failai he.
Salman Bhai ye film bhi super hit hogi aap be fikar ho jao
Isbar tmhari le li jyegi preshaan na ho
dekho wo aaa gya ................. fir se ed pr edi lene sbka apna bhaijaan................
sabki aan sabki shaan ek humra bhayi jaan salman khan . Best of luck for film salu
I luv sallu
Salman ap ko aur ap ki famliy ko meri taraf se id mubarak
love uuu saluuuuuuu
Kya baat h bhai
bhai ko aksle wale kum
Salman bhai jan main apka wait kar rahi ho reply
loveeeeeee uuuuuuu yaar thak gai tum hi reply
Bhai kuch Hindu ko kush hogaye ap ne fans ko bahut naraz kiya
Sir meri ek hi ichha h apse milna
Salman bhaijaan. .Mere bade bhai..mujhe aapse Accha Koi nhi lagta. ..m Aapko apna bada bhai maanta hu...
Bollywood big super star bajrangi bhaijaan salman khan
Bajrangbali ka saath Bajrangi ke pas ?rkho viswas ?puri hogi aap ki har aas???????!
Hum bajrangbali ke bhakt h mr jayenge magar jhoot nahi bolengei miss you broi like you bro
salman ji aap bahut ache hero ho aur aap k har film dekhne me bahut ache lagte ho aur bhagwan se duwa karta hu ki aap k bhajrangi bhaijan india k liy sabse bada film hoga aap k liy i miss you salman ji,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
apki aane wali film bajrangi bhaijan suuuuuupppppppeeeeeeerrrrrrrrrr hit ho
hum bajrangbli ke bhact h mar jayenge par jhoot ni bolenge
Salam malikkum bhai jaan
Bohat achi ha ap thek hai ramazan k se gura ha
mere bare me itna mat socho me dil me aata hu smjh me nhi
salman sir plzzzz sir madat kro sir mai 4saal se aapka number dhoond raha hu sir plzz madat kro mere parivar ko aapki jarurat hai salman sir plzzzz sir....yeh mera no...hai ..,.7355458113
Sallu miya wonder ful
Hamesha Bhai bola par tu Bhai bolne k layak nhi
bb will be huge blockbuster. aap jiyo hajaro saal.
aur galti tumhari nahi hai pyar koi karta nahi ho jata hai tumhe hua hi nahi mai isliye milne ke liye gidgidate rahti hun tumhe koi phark nahi padta
Bhai ..kab bajen ge 3.30
Brillient jeee i m muslim from pakistan janab pakistan buri jagah nae jo ap yahan a nae skty ........m bula nae rae bta rae hun ana howa to most welcome mery colg m b aiya gaaaa
Salman khan chahe tera dad musalman hai chahe teri mom hindu hai chahe tu barti hai chahe tu koibi kisi bi chokath ka kuta kuta kuta hai hai hai salman khan tune allah ke name ko istara behudmi nahi karni chahie thi ........
1 chaahe 2 karik bajrangi baijan padgya sab bari
I love you meri jan aap sah bohot piyar karty hoo
film me apki pose mast hai bacho ke sath me exclusive pose bhai jaan
hi sir kesey hai aap n aap ki famliy i hope aap n aap ki famliy sab theek hon gey god blees u n best of luck for ur film bajrangi bhaijan super hit film this year .......
Nice salu bhai
Sallman to bhout sir pakru chinal ka hai
yaha sab mental hai.. ok lage raho yaro
Bahuth dinonke badu aap ka face me khusi deku rahahu.
Sabse kimti cheej mili pahchan kafi hai
kutta to kutta hi hota hai tu salman nahi tu 1 dalal hai
kya bhai aapka ye movie bahubali record tod paey
kya bhai aapka ye movie bahubali record tod paeyga
yadi apse milana he to kya krna hoga
Bajrangi bhaijaan is awsome
Assalamualaikum salman sir
phle to timing 3:30pm thi
bt apne 3:30 kaha tha :(
Bhai plzzzz jldi a jao
Kkia hha wifi ni hai
salman aapne 3:30 bola tha
Adha ghantaa badh gya
nahi baat karni hai toh abhi k abhi! nahi toh phir bajrangi bhaijaan ka trailer dekhne me busy hu :)
Sallu bhai kisi ko rply nhi krte or humlog bewkufo k jese sallu bhai sallu bhai kiya krte h
salaam sir kaise ho sir plz inbox per message karo
ok come in....lekin kese salman bhai...majak nhi kar rahe
3:30 ka time tha
bhaijaan jaldi aao fb par waiting 4 U
Ek bar Salman bhai n commitment krdi to fir wo kisi ki nhi sunte ..Sir y to galat baat h Kl s wait krhe h
Bhai esa mat karo
helo bAi kesahe up
Bhai bhai bhai bhai.......love u bhai.....
Kahte h ki salman bhai kabi juth nahi bolte
bhai....... 4 nhi baje ra.......3:30 ma he kr lo na.....
sir hamare ider 11;30 am ho gaye jub aap aao gaye mein baat nai kar saku gi plz mera messages per abi baat karo chote kp nursery se laana hoga mujhe mein london mein rehti hu plz sir reply de dou
Jaise apki marji
Kya baat krni hai msg kr dena.. #Salmankhan
Pls 4 pm se zyada late mat krna Salman Khan
Omg aur 30 minuts..
Bhar do jholi meri
Aap katrina se shaadi kyun nahi kar lete...? Sallu miya
AAH Salman aaj 4 bje khana benana he kel ka time rekhlo dear subha 11 ka aaj nai posible plz try to understand
bhai Salman Khan meri class h 4 bje apne 3 kaha tha phle :(
apne bola tha 3:30 n now 4pm :'(
dekhte hai bawa
Kha bt krenge
inbox ma bat karo sallu
bhai 3:30 tha time to
bhai commitment kiye ho k 3.30pm aaoge to ab q bhai majaak kr rhe ho
Sir, Middel Class ki iteni postion kaha ki aap ke saath bat kar sake wo..driect... Salman Khan Sir.
Bajrangi bhaijaan mein koi aisa scene jo yadgaar ho????
Array pic toh change kar do Yeh 3:30 wali
tik hai bhai jaisa aap bolo
In logo pr itna tym kha jo hmse bt kre
bhai jhut mat bol salman kha mere paas bethe he yaha delhi me ullu
Abhi kiu nahi salman
Zadardast plz jald e yeh time guzry
ok.bhai mere pass bahot sare questions hai...
dear friend....... ek kaam karte hain ........ 4 baje hi baat karte hain
Ok ..chahe jb ap bolo
Hame to 17 ki whit hai
Sallu bhai meri bhoot fan
Really kahi mai koi khwab to nhi dekh rhi dear salman :p
Salman khan sir 3.30 tha na
Salman bhai plzzz Pakistan ap zrur ay bht acha swagat ho ga ap ka plzzzzz bhaiiii
Hiiii sallu bhai.. .kaise h..bhaijaan...apne to kamal kr diya bollywood industry mei. .
Per hum kaisy aap sai bat kar sakty hain plz tell me plzzz?z?zzzzzzz?zz
Luvvv u luvvv u luvvv u
Salman bhai still waiting 3:30 baj gaye hai
I cant wait plze cmon mve fast bhaijaan
raat k 12 bje b kr lenge ...ap aao to sahi
Asslamalaikum salaman bhai
Aap ki baat hum sab ke sath:-) ;-) :-D
hy sir kese ho aap ?
sir aap Lucknow kab aarahe ho
Ye kya bat hue sir abhi bat kro plz
assalamwaelkum bhia jaan hm v h ap k chahane wale
Ek baar commitment kardi 4:00pm phir kisiki nhi sunnte :)
Luv u bhai jaan
Tm ho koun? Asaduddin owaisi sahab ne tmhri aukat dikha di.. abhi b tmko samjh nhi aaya
Kya Salman bhai...mene job se 6uti lekar aaya apse baat krne ko ab aap 4 baje milege..
kya bhai sb kaam nipta kr aya tha ap se bt krne 3:30 ko or ab ap 4 pm.. chlo koi nhi ab 4 bjne ka wait krte h :-)
Kamal karte ho bajrangi bhaiya itna intzar ;-)
Bhai apse ek sawal aapne aaj tk apki ek bhi movie me apka real name kyu nii rakhe
Hum to 2 vje se w8 main hai
kamal karte ho salman Ji
I'm so excited salman bhai
#aaj #sabhi #superhits film.dekhane chale #bbthiseid #superdupar film
bhai sidhi baat kewal mere saath
aap ye btaie ki aap lucknow kyu nhi ate hai
Abhi kro na bajrngi bhaijan. .
# 4 baje ge aaaj party abhi baki.wow
bhaijaan kaha ho
oo bhikari.....kya bola tha tu muje muslaman ki zarurat ni nai abe sale tere jaiso ki musalmano ko zarurt nai hai
Mohammad Anish bhai owasi always wroung yaar aur muslman aur hindu both ek hi hai sab Ramjaan mai Ram aata hai diwali mai Ali
wali qum Haslam....bhai ....! ramJaan Mubarak......! bajrangi bhaiJan....!
Help me bhai plzz help me
bas aapko milne ki khwaish hai Inshallah agar zindagi rahi to Allah wo bhi puri krdega Inshallah...
aap ke whtasup no. de do uspe bat karengai.....
Apse life m ek bar mulakat ho jaytoo life m aana safal ho jaygaa
Aik Confusion dur krna bt kr k agr hu sake tw..
Ok bhai mai aap se bat karunga bahut important bat hai
Kaha kaisy? M karna chati ho aapsy bohot sara baat
aj ki paty bhai ki tarafse
Baba ham to lagta he bs intzar ki krte reh jayenge
main aap ka bohut bade fan hu aap to sab ka help karta hai mera bhi 1 help kardena bhai plz bhai mujhse baat karna i miss u bhai
Apko pta nhi hh m apko kitna psn krte hu
Bhai pe plz koi rong cmnt na kare
ek din m apne ganv se cycle chalake milne aa raha tha aapse. Abhi m Julwania mein hoon sir .
bhai kaam se fariq ho jau to bta dena pahle aap
Agr time mile to mujhse bhi bat kar kena...
Salman ji apka favorite gAna konsa hai bajrangi bhaijan film ka?????
abe kutte tere se kon baat karega
Sallu jaan , jumma mubarak
Kya bat kare aap se bhai sahb aap ne to apna wajod hi badal dia Fir bhi thanks for massage
Ab sabr kab tak kare intezaar ki bhi hadd ho gyi
ahhhhhh mujhe milna hai tumse pls sona ek bar mil lete hai na mujhe tumhe aise apne samne dekhna hai tumse bat karna hai :-( :-( :-( :'(
Bhai aapke baare mein koi kuch bhi kahe hame kuch farak nahi padta aap hamare bhai ho allah aap ki movie ko super kare jumma mubarak bhai khuda hafiz
Saloo bhai plz pak ajao m india nhi aa sakhta :D
man ki bat ya dill ki bat......?
Jarut karenge awashya karenge ....aapke fan jo hai..
jaldi aao na yr salluuuuuuu hum log apka kabse wai wait kr rahe h
Mile jab the hum tum yaad hai yaa bhul gye
tic toc ..tic toc...yaar ye time kyu nahi ja raha..
sir kase pata chalega aap online ho aap se baat kase karunga
7,600th like :)
Kbhi kbhi mere dil me tum bhi aate ho
Ap se Sirf ek swal krunga bhi jaan
kya bhai aaj ki shaam salman bhai ke fans ke naam
kya 3:30 bola tha
Hiiiii, kya yeh dream hai?
aaja sham hone aayi
App ke Intjar mein..luv u bhai
Koi kitana bhi virodh kare hum movie Dekhenge...because hame pata hai ki salman sir sab dharmo ko manate hai support karte hai aur koi galat kam nahi kar sakte...love u salman sir
Aapse baat hogi .dil nhi manta.
Bhaijan i'm big fan of ur.bhaija m aapko follow krta hu or aapk jaise acha work krne ki kosis krta hu.
Salman bhai aapne roza rakha he ke nahi? Ramza ka
4 pm toh ho gaya abhi taak...........! :(
Aslam alekum jumma Mubarak ho sallu Darling...
Hai bhai jaanapp hi ho humlogo ja bajrangi bhaijaan
bhai jaan jai bajrangbali apki movie jarur blockbuster hogi
sir I love u sir wait Karenge Ganapati baba ki jai bajarangibhai Jan ki jai
Bhai apki film ka whatsapp pr kuch mesg a rhe hai kya ye meg sahi hai
Bhai pata nhi apku ye msg mile ya na mile par Kuch dino se apka dimag kharab hogaya h lagta ap ab do nao me sawaar hone ki koshish karrahe h behter yahi hoga k shahrukh ,aamir k jese ek imaan pe raho Allah hafiz
Sb bolte h mai apka bht bda fan hun lkn apki fan nhn apki ac hun plz jzt 1responce like cmnt kch v ek br mra naam h bol do bs wai kaafi h
i wish meri ye wish puri ho jaye....
Bhai jaan salam lekum aapke pass time hai
OK main aap ki intzar karugi Bas aap sache Salman khan hai Toh Itna jarur batana aap kaisa hai.....:) aapko dekhne ko Dil chahta hai ???
Mai 2 year phle mumbai aaya tha bhut kosis ki but aap ko Dekh na saka
Kaise ho aap papa sorry hum sogaye the abhi uthe h thodi der kardi na hum ne but koi baat nahi abhi baat karte hum dono haa.
Agar aap mere comments ka reply krenge to me isi se samjh jauga ke mere comments ke reply me Aapne pure Pakistan ko apna pyar salam or dua dedi
Ap ko pakistan si kch behja tha pata nhe ap ko mila ha ya nhe
Meri ma apko bhot yaad karti he bhai
aisa sahi me hoga kya
Bhai aapko sabke comment mile honge par mai ye aapse kahna chahta hu ki aap eid par mere ghar aaao or sewainya kha lo or ek bahut jaruri baat aapko batana h mujhe aapke reply ka wait rahega
3:30 p kyon nhu
bhai apko jumma mubarak or mai phele nahi jata apki movie dekhne ab jaunga kyuki ap fb pr bate karoge humse
Mery chanda jaldi kr.
Time math chage karo bhai
Ihet salman tum is bar floap ho ha ha hamare city me nahi chalegi
Ye bhavu aapan bolu
Kamal kartey hoo.Jab bhai ayenge tou awaaz tou hougi hii.waiting for the Wright time.
you are great,Bhaijaan......love u bhai,love u bhai,love u bhailove u bhai,love u bhai,love u bhai,love u bhai,love u bhai,-V E R Y MUCH....
Allah aapko khush rakhe or aap yun hi Blockbuster Films dete rahen or logo ko Entertain krte rahen Ham sab ki naik khwaishat or duaen aapke saaath hain...
Plzzz ya zaror bata do bs yahi k ap ko jo ma snd karti hun apko milta ha ya nhe plzzz ya bata do
Kaise muge bhi apse baat krni h ...
bhai just ek baar hi bol do
Oh ho kab bajega 4pm
Bhai aap kha baat krogge
4 to baj Gaye
18 mnt aur wait krlo frnd
Bhut pyar krte hai hum aapse...bs aur kuch nhi..
tu musalman nhi to name bi chng krle apna santi lal rakhle
sir plz mujhe app apna bodygurd banalo plz sir
kya aap human being ko hmesha support kroge ???
Han sallu bhai...ye abhijeet ke 2lagao....bakwas pel ra tha usdin....kese dost bna rkhe ha jo apse mel.ni.khate....u r a philanthropist and he is misanthropist
Oh..ho sacchi... #salman_sir bhale aap baat kare ya na kare bas 1 baar #chhattishgadiya_sable_badiya bol de.... I_love_u... Ek aap bas acche lgte mujhe..
tu galat baat hai
Aap log Salman Khan sir k liye kya KAR sakte ho
ap hi sach boldo ye sab photo wagaire sahi hai ki nhi
M sorry bhai 4pm me mjhe thoda kam h rat ko diner pe bat karte h
Salman Khan se live baat .... mujhy lg raha hai ky khuwab hi hai mera itnay bary star ......or hmsy baat wah.....
Bhaijaaaannnnn ab tuuuuu aajjjaa
reaally kia ye hosaktha hai Salman Khan
Sach ka samna .roza he ke nahi ye batao?
Bhai tumse muje ek baar milna hai lve u bhai jaan
kaha pe baat kroge Bhai ye toh bata do
Bhai aapse baat karne ko kitna wait kiya hai pls....bhai pls talk to me I need ur help...pls main aapse ek baar baat karna chahti hun pls talk to me...bhai pps help me pls
aaj ki party #Bhai ki taraf se.
sabhi bandra aao mere ghar par sabse milunga main
Bht bht taklifda kam ha
salman bhai ...... i lovee uuu tumharee liyeee jan bvi dee dengeee
hello Kya main mr. salman khan se baat kar sakta hoon??
bar bar time mat badal na .barna lg apko vul jange
oh salman bhai
Help me hlp me plzz bhai
Bahi main ne ap sy boht zarori bat karni hai @BeingSalmanKhan
Bhai ne ek barr commitment kar di to wo fir kisiki nahi sunte
o really ,maja ayega ,kab 4 baje ga
abe chirkut logo thoda hawa to aane do itna bheed lga k rkha h chalo baccha log sb shanti se baith jao koi shor nhi machayega bhai aap ek ek krke sb se milo
4 baje meri college mein class hai bhai jaaan :(
itna intazaar :O :(
Lv u bhai mere salman bhai
Ek time mein sb sy kaisy krain gy baat
Bhai jaldi karo na
Kon kareaga rea terea sath bt tujhsea acha dog sea bt kr lu
Bhai fahara khan ko me hu na ki khani ki jrurat he or vo mere pas he
Swagat nahi karoge humahra..???
Ami tomar sathe kotha bolte chai Bhaijaan.
Muje aap bhout aache lagkte hai bachpan se dekti aa rai hu or marte dam tak dekungi i am a big fan. . . . 4rm nepal
Ek baat bta deta hu aap sabko.... Plz ijjat se baat krna SB log
Bhaijaan I'm eagerly waiting
salman sir plz reply..my cmnt my dream wil cm true.. plz reply with my name
Bhai aap ke liye kitna bhi wait krna pade karenge
Bhai jan jldi jkdi
bhai hame bhi naraj na kariyo
3.30 ka bola tha yar pelwan aapne
hii bhaijaan...ab intjaar ni ho rha h...apse baat karni h
Intezar kab tak hum karenge bhla
4 baj gye haiiiiiii
salman bhai mai aapka bahut bada fan hu aapke sath filmo me kam karna chahte hai
bhai aap se bat kab hogi
Bhai firki to nahi le rahe ho 4 baje mat kehna 4:30 baje please
okk bhai jaan
salman bhai shadi kab karoge?
kaha hai aap bhai#salman.....#juma mubarak ho......
abe tm log jyada chapad chapd kroge to bhai jaan chale jyenge bola n sb chup chap bhaitho ekdm shanti shanti shanti aankh bnd kr k no type any commnt sirf bhai ka dhyan lgao
salman sir plz 5:00 pm kar dou plz 4:00 pm mein nai baat kar saku gi aapse plz sir plz
Neha sapne aCHCHE H MAGR YAD RAHE SAPNE SUCH NI HOTEY
Arey yrr jaldi kro wait kr kr ke dimag ka dahi ho gya
hum bajrang bali k bhakt h Mar jayenge lekin jhut nahi bolenge..
4bje to m gf ke sath ghumne jaunga ..m baat ni kr paunga
aapko late aane ki aadat hai me janta hun... 4baje bhi sayad start nahi hoga...
Hiii salman bhai me aapka bohot bada fan hu aap mujhse bhi baat karenge kya plz
hahaha...feeling osmmmm
Sallu bhaijaan ko salam
Jai ho bhai.
4 toe hogaya na sir....
send naaa plZzzz
8 mints ...... lub u bhai jaan....... :*
Muje call karo bhai jan
aaj ki party fb pe salman bhaijaan ki tarf se
pleaseeee cevap dena bhai
ME AAPKA BHOT BHOT BHOT Bd fan hun
kab kitna karaoge..wait
Keh do tumhe ya chup rahu
7 mins left......waiting bhai......
awoo kare baat salman ke sath`-?
abe tm log nhi manoge tikhi mirchi wala nasta kraunga sb ko tbhi theek hoge.....tb salman salman nhi pani pani chillana smjhe
ILove u salman sir plz hum se chat karo
7 mnt or
subki aan subki shaan hai apna bhaijaan
bhaijaan kaha ho???
Yeh 7 min toh khatam hi nhi hote. Aap kaha ho jaldi aa jao.
3:53 now
bhai tho meeting nahi cancel kartha agar committment de deha
Bhai 4 bje page par hi bt kroge inbox me bt krni hai mjhe to bt bht personal hai
6 miniute ago .....waiting indias super star salman khan
6 min bhai
Aray bahi aao ooo na .......??
kha ho aap shona cant wait...... :-)
5 mnt or
hiii ab to 4 baj gye
hum apni new movie bajrangi bhaijaan ki dil se dou krte hai ki vo is sal ki kuvh shandar movies me samil ho bhaijaan
Hlo sir hm sb aapka wait kr rhe h
plzz slaman jrur aana onlin or plzz jrur baat krna apne fans se plzzz..plzzzz...
assalam walekum bhaijaan
3min bs bhaiii
Help me bhai plzz help.me
sachi salman hm to din se wait me hai ki apse baat kar pay
Bhai 5 mint rhegaye
ajao vaai party karte hai tm or hum fans lok
5mnt left....yhoooooooo....salllluuuu
SUNO SAB CHUP JO JAO BHAI AANE BALA HAI
Plz salman sir
Bhai 4 mint
AJee sunte ho.......ab aaaaa bhi jaooooooooooooooo :)
Bhar do jholi meri salman bhai
bhai sahab aayenge
Sallu aj m bt kiay bgair nh jany wala
howz it possibleee.. and ksee bhai jan
Bhai kia karne arahe ho
Bhai ko mera salam
ok ap chahe 5pm pe aana par online hona
Ekbar meri dream koh sach kardona bhaii
friend yahan internet bahat slow ..... hai./..... sorry
sab se bada my hun salman khan ka deewana
kya aap bengali language bol sakte ho?
hey bajrangbali bas aaj ek reply mil jaye..
Sir mai sab me se eak alag salg fan hu .Maine suna apka apharan huwa
sallu bhai plz ab toh a o jani
Bhai plz plz jaldi aao
Hi salman bhai i am sameer thandi hawa ka jhokha...
Bhai jaan ... plz ek bar mera name typ kr k hiii bol do plzzzzz bhai?
Aaj meri admission thi. But bed nahi mila. Isliye admission ho nahi payi. Isliye main yaha chali ayi. :) :) :)
bhai aa jao
Sallu agia fb pe
3.58.... ohhh cant wait :)
Salman ji , aap ko haleem pasand hai?
Muj ko ap sab ke dowa chahiye fans
bhai jaan kidhar ho aap
My heart is beating for u...hr ek pl ke liye hum aur hamari family aapke liye dua krti h...duniya kuch bhi khe hme kbhi koi fark nhi padhta....aap aur aapki family hamesha khush rhe aise hum log dua krte h..
Bhai 2 minute
Bhai sabko reply kaise karoge
aa jao na....plzzz
Hiiii.am ur big fan.i wnt ur photograph wid ur autograph.mera qustn apse h ki apki khubsurti ka raj kya h
Baat khtm krni hai ya khani suru soch lo :v
suru kar do yaar
sir 2 mints left
5 pm bje krenge direct bt mere saat
Hiii sallu bhai i m ur biggggest fan..........kya aap bataege ki aapne acting konse acting skool me sikhi.....plsss bhai tell me
bhai hm log wait kar rae h
Sir life me ek baar apko milna he aapko milna he
Aap ko letter b likhy hain shayd ap tk puhnch jaye....
meri dua aapke sath he
kaha ho....aap salman
Bhai aap mahan ho
Intzar....... ho gye mere salmaan.... sir ki aae na kuch khabr sir ji aapki........
Advance eid mubarak salman bhai
Bhai 4 baj gaya bhai kaha ho bhai? Please reply karo na bhai
4 bj gye bhai.... aa jao ab
bhai 4 to bj gaye kaha ho aap assalamu aly kum namste sastrikal adab
aaj ki party bhaijaan ki tarf se fb par
bhai apke is blockbuster movie bajrangi bhaijaan ke bare me kuch gadhe na jane kya kya bakbas kr rahe hai aur ahmedabad me to movie ki release pr ban lagane ke liye appeal bhi ki hai ap kya kahoge bhai
vai may Bangladesh se hu. may chatahu app ek bar ki lia Bangladesh me jorrur aenge
ok sallu 2mint letest
Are kaise pata chalega ke online ho
Sir jodhpur se hu bs wait kruga apka airport pe fir se milna kuch dena bhi j
plz tell me bhau salu miya ji
Sbka nhi maloom meri hr dua aapke liye h
salamin alaykum salman khan jumma bubarakho how are you
4 bjne hi wali hai
Salman bhai ap vadio chat kro gy
Bas ek mnt hai
hiiii how r u ..aap ye btaye ki aap lucknow kyu nhi ate hai n agar ayeto mjhe plzzz inform kare..plzz
Kya baat kiya be shashi
bas 1 min aur
mujhe kaise pata chega ki aap aa gaye hai
slman plzz m apse milna chahti hu....apko ek bar dekhna chahti hu..m apki bot bdi fan hu dil se...reaallyy i like u..i like ur natur..
bahi 4 baj gaye praty abhi baki hai
1 min bhaai
sirf ek Selfie lene hai aap ke sath
lambi line hai aapke chahnewalo ki.unme hum shyad apko dikhe bhi na :(
Aa jao bhaijaan
BHAI AAO AB
Aap bhi bohot handsome lag rahe the aur baachhi bhi bohot cute thi. Charming song. Mazza aa gayi thi. :) :) :)
Helo salman.sir
bajrangi bhaijaan 1st day 1st show jaumga main
bhai kha ho
Kaha reh gye
kaise ho bhaijan???? eagerly waiting for 17th
Aa gaya bhai
Bhai 4 bajgaye yr.... Ek baar plz
4 baj gaye par baat abhi baaki h
haa bhai pls come in vrns
plz aayeye sir jhuth bole to smjh lena aap ek meri jitni achi fan gwa doge aap sir
Sal me kam se kum 3 movie kiya kro salman bhai
hlw salman sir.
Ase baat karoge aap comments pr??
Vai mai dur se baaat kar raha hu :'(
salman mughe aapki ek bat sabse acchi lgi
baat kaise hogi itne sare log to baat krna chahte hai
please help me mein fb page par chat kese karu salman bhai ke sath??
Bhai kese hum ap se bat karsakeing.. Salman Khan
Assalaam o alaikum bhai
4 baj gaye ana abhi bhi baki h?
Apna bhai sallu bhai d everlasting men :-)
4 baj gai leken sallu abhi anna bake hai
Bhai jaldi ao
it's 4'o clock
Salmaaannnn pls baat karo
Bhai plz aao jaldi
bhai ap boht ache hn Allah ap khush rkhe
1min jyada hogya bhai aao na
Salman bhai jai ho. Blessings to bajrangi bhaijann. ....
4 pm ho gye bhai
4 baj chuke h bhaaijaaan
ok ab mai ja rhi hu byee....jhuth bolw kauwa kaatw kaale kauwe sw aap dariyo salmaan sir
4 baj gaye bhaijan bhaijan ji :-* <3
4 bjh gaye sir
bj gye 4ab aja mere yar
4 bhj gye lekin salman bhai kider hai
Kidar ho bhai
salman 4 bja gye
Bhai kidr ry ly tu.
Aap apni selfie le k prfl pic pe set karo kyuki salman khan name k kafi I'd h
Jaldi ajaw bhai Namaz mey jana hey
hello bhai ji
Bhai aa bhi jao ab time ho gya
dekho 4 baj gaye,phir bhi aana tera baki hai.
4 baj gae jhute
4pm ho gye
kaha hooo vai? ajao or intezar nehi hota
4 baj gaye lekin party abhi baki h...
Plz rply sir
Kaha ho bhai?
4 bje gae lekin bhaijan ka abhi ana baaki h
Bewkoof bana rha hai koi .Salman itna free nhi hai. Jo chat krne baithey. Fake account hai yeh
Bhaijaan kaha he aap?
Plss suno na
sir 4 baj gaye aao na plz
Bhai mein apka buhat bra fan hon pakistan,sindh,karachii
india me to 4 baj gye agar aap London betha h to pta nhi
Bhai life mera sirf ek hiii khawb hai... Apke. Sath ek selfieee bhai
Hello salman bhai...
bhai dhakka na den
Kamaal karte ho pandey ji whr r u
bhai bt nhii krne thii too mna kr dtee mere phn ki bttry bhi low hooo gyee... :(
bhaiiiiiii kaha ho????
sar aap chaho to yek bar hum she bat kare
sare logo se ke hogi bat
4 baj gye hai lekin...Bhai abhi tak aaye nhi
Bhai ne fool bna diya sabko hahahhah
Hlp me bhai plzz help me
nai ata kamina salman khan sabko pagal banara lolz
BAJ GYA CHAR
Hiii salman I form mardin we are love you bolly fans Turkey love you love you come in turkey come in Istanbul muahhh??? you we salman bhaiiiii I love you muah ????? you are films likeeee? my favorite films chori chori chupke chupke ??
Yr salu bhai jaldi idhr pk m loadshafing hojaegi :D
bhai kha hai aap
avi aap ajaona plz
Bhai n nend a Rahi hai bhut Tez ki
Kab aaoge aap
bhai kha ho?
Bhai.post plz
Bajrang bali ki jai
Salman ji wakai aap h ki koi fraud bnata h humlogo ko 4 bj gae h
bhai 4 baj gaye kahan ho aap
Salman bhai aap humse kaise baat karonge bhai
Bhaijaan mamo ya na mano main apka sabe bara fan.. Apke lia sachme jaan vi hazir hai.
bhaiyya pls baat kijiyega dil mat todiyega
4 baj gaye lekin party abhi baki hai
It's 4pm sir
kya bhaijaan frank kar rahe ho jaldi aao
Salman Bhai.....Mri Bf mjhse jada apko pyar karti h...or islie mjhe usse bht pyar h kyunki wo mjhse jada apko pyar karti h
sallu bhaijan.pls aa jo ab
bhajrangi bhaijan official page me jao baat karne k liye
Bhai rolaoge kya aa v jao
bhai aaj ki party ye song film dikao na please
Ek baar mene jo commitment ki to fir me apne aap ki bhi nhi sunta! ;-)
tym kbka ho gya...whr r u
BHAI apka being humen trust kesa chal RHA he
Bhai 1 bar rply chahiye aapka kha ho sir
Abhi nai bhai
apja ek vi film miss nehi karta, kisaka film k lia theatre jau ya na jau.. 2-3 Bar min. Apka film thetre mein dekhne zarur jataa hun dosto ko leke.
bhai aagya bhai aagya
Aaray Yaar koi toh bolo sab comment kar re khali kispe baat karinge bhi
tym ho gya 4pm ho gaye where ru???
Sallu Bhaijaan aapko #BajrangiBhaijaan film se kaunsa gaana sabse zada pasand hai?? ??
4 baj gaye bhai aab too aao naa plez
salman sir plz bat kijiye na hum sb se plz plz
Bajrangi bhai jan kis type ki picture hai log halla kyo macha rahe hai
Salman bhai kaha hai
kya bath hai mere dost kay apmere sath film karoge
kamal krte ho yar pandey ji 4 baj gye or aap abi tk nahi aaye
love u vaijaan, always aapki intezar main rahtahu,,aapki ek zalak or aapki movie ka intajer main rahtahu.........Allah aapko khush rakhe or salamaat rakhe esi dua kartahu.....Ameen
4pm Salman kha ho
sr ji 2 mnt xtra lay li....ab itne dr apko jyada baat krni.pdegi :*
Salman time pura hogya ajao na fb pe
itz 4.02pm
pls bhai kuch btao ...BB ke bare me
Bhai sab ko pagal samjha h kha ho
Are maska kyu mar rhe sallu bhai rply dedo
Puri duniya se ziyada apko like karta Hon
Hello koi hai ?
Ind k 4 bje ya pk k 4 bje ;)
Ur fav footballer ?
Bhai apni dusri site pe busy hai shayad lekin yaha aayenge jarur
Hello bade bhaijAAN
Sallu bhai so. gyee kyaaa
Abe ye koyi salman ki real prf thodi hai
Beingsalmankhan................. Kaa haa ho yrr...... Aaiieytoh sahi :)
4.....baj gy ....but party abhiii bakiii hai.....vo bhi saallllluuuu miya bhaijaaan ki....
1 rply sir plzz
Chalo shuru karte ha bhai
Kaha ho tum
Kitna tym aurrrrr ji
Sir 4 baj gaye
Sallu bhai mera tharafse ramzan mubarak ho
bhaijan kahan ho
sirr..khan ho...goli toh ni de re??
Kaha par hai
It's 4.3 pm
Kya karte ho salman yr
bhai roze se hu jaldi aa hao:'( :'( :'(
Bhai profile pic mxt HAI change mat krna
itd 4:03
Bhai 4 baj gye h
Salman kha ho
Biryan acchi milti yha in bhopl
4 baj gae bhaijaan..........
Bhai majak tha kya? ;)
4 baj gaye lekin salman ji nahin aye. :/
4 baj gye lekin bhai abhi gayab h
4 baj gye lekin salman hJi kha h..
hello sar g keshe ho aap
bhai ap sach me humari savalon ka javab denge na bhai
Kisine mazak toh nai kiya
Ap ramzan ma rozy rakhty ho?
Bhai kasam se bata do ki shadi kab karr rahe ho warna mai kuwara marr jaunga
4 baj gaye Lekin sallu sir ki entry abi baaaki hai....
aa jao sir 4 to kb ke baj gye
bajrangi bhai dar gaye is idd me lagta he
i hop ap reply jrur kroge..ap apne fans ka dil kbi nai todroge
Bhai aa jaao ab intejaar nhi hot
Bhaijaan aapka driving licence bam gaya ya nahi?????
bhai in sb ko mirchi wali samose khilao bahut chilla rhe h
ha bhai plzzz sab se pehle mere sath
are wait kro jaruri thodi na hai 4 bje ka bola hai to 4 bje hi aaye
Sir kaise milega reply ;-( itne logo mein
4:5 hoge
every sec. 300 ppl cmnt
sir plz plz
Ek new status pe baat krte haii ;)
4 baj gaye bhai
bs refresh krte ja rha hu reply nhi aa rha bhai ka
Salman bhai zinda baad aur Un k dosuman mordabaad kon kon is se zehmat hia
4:02 IST where r u??? mein yaha tu wahaa...zindegi hai kaha??
hii.....salman bhai
aaiye na jaldi kabi tho time dijye janta pyar karne wallo ko.....
sir 4 bag gaye aap kab baat karoge
chalre sale terishe kon bat karega tu kon hai
kaha h bhai jann
4 baz gye...ab to ajao mere bhai.. :-(
Bhai 4 baj gaye kaha ho jaldi ao
Nhi aya yar
kha ho tum bhaijan
kya huaa bhaijan
hello Sallu bhai , kaise ho aaapp bhai ? mei aapka badaa fan huu bhai :)
4 baj gaye lekin bhai aana abhi baaki hai ;)
4:04 over
Bhai movie main social message kya hai batao
kisse karenge bro aapke to fan bhi bhut hai
bhai work hai kya..hume bhi hai thodi der baad but plzz tution jana hai:(
veer ji aa gai mai karooooo start yo yo yo jai salmannnnnn :)
Arrrey kmaal krtey ho Hm sb wait kr rhey h
Bhai kitne baje
Khade khade pak gaya bhai ketna w8 karawoge ?
Bhai kaha ho aap
Aapko bachpan se hi apna best hero mana.......aapne na aajtak kisi comment ka reply na likes..............aaj sad hoon main.......aap bahoot bhoot hit do....laken main ab sad hoo..aap mere favroute hero rahoge laken ek baar like ya comment de te to accha rehta ........thanku
Juz in last 5 mints... 5000 comments and 10000 likes.. Itz juz awsum
Salman..bhai ..aap dekh rahe ho kya kitne fans aapki wait kar rahe hai..just Hello to kehdo Sabko
sirji nhi bat karenge ab
bhai aapko bajrang bali ki kasam aa jao
salman sir plzzz aa bhi jao its 4:02
kaha par ho app bhai ? jaldi aa bi jaw
4 baj gaye lekin bhai abi aaye nahi...
Salman khan meeting me bzy he kal online aaye ge wo
4 baj chuke hai salman
bhai pls kabhi mathura bhi aao na yaha apke diwane bhare pade hai .pls kabhi yaha bhi darshan do apke fans pagal ho jayenge apko dekhkr bhai
Salman plz cm?
Aap kahan hai hum aa gaya
Hmmmm.....tum hare liya agyei hu...Salman :*:*
Katrina ranvir ke saath hai..tum kya kor rahe ho
plllzzzzzz baat kijiye naaa i am waiting kab se
Are sir aj apke liye 4g internet pk dalwaya hai..ab aa bhi jao.. ;)
It's 4:02 sir
bhai 4 baaj chukay hai party abhi baqi hai
kya hua bhaijan..?????????.
sayed app busy ho..kohi bat nhi hum samj te he
Yaar baj gaye bhai....reply?
bhai bolo to sahi
dabang 3 ? Kab
kaha ho bhaijaan...???
Batao na bhai mene aapse 3question puche hai
Me kara intjarr tera.. ..
sir kiya huwa hai aap ko kuch to bolo ek baar call koro na bhai jaan 918399840411
kaise krenge yrr// twitter pr ya fb pr sum! tell me
Bhai hume fool to nahi bana rahe na
Hellooooo 6 mint upar ho gayyyyyy
lagat hai salman serf aapka he time qeemty hai hamara nahi?
kaha gaye sir
wt hapen ab mt bolna 5bje krenge bat
bhai india my 4 baj gy
Bhaijan kese ho
Aa jao bhai
Areyy baat kaha krni h ye to btana tha
bhai ap ka hum marte dam tk wait kere gen
c0mment scroll kar kar ke hairan hogaye hum
4 baj gye sir
Bhai apni har ek film mai atif ka 1 toh gana jaroor daaalna
Sir bhajrangi bhaijan....sabse achii film hogi.....boollywodd mein. ...I wish
Mein apke sath jacqueline ka b fan hun
Bs kya bhai
4 baj gaye.....par party aabhi Baaki he....sallu bhai
Salu bhai mary yaqen hy ap mary ko lft karawogy.
Nhi mili kick
bhai bhauiiiiiii khaaa hooio
Ek baar maine jo commitment kar di uske baad apne aap ki bhi nhi sunta.....
Sir it's 4.o6pm
aaj Facebook pe lagta h sabse jyada comments ka worl record ban jayega
Subah se 3:30 ka wait kar rahe hai, aapne 4pm bhi ho gaye.. Ab toh aa jao aap plz plz
Star logon ke nakhre yaho hote hai abhi inka 4 nahi baja
yes actully its 4.06 ..
Salam sucuk sosis salman
sone do ...aajayenge apne aap
Kahan gayab ho gaye????
kya hua sir?
hallo bhai jan kaise hai mai aapka bahut bada fan hu
Salam bhai Jumma mubarak
bollywoood ki shan apna bhaijaan
Hlw aapko nhi ana to bewkuf to mat bano
Aise mat karo yaar...plzzz
Don't worry bhai aap aaye nhi toh bhi chlega
Bhai kaise ho?
bhai ap Hollywood movie kab kar rahe ho???
Bhai kya mazak hi ye 4.6 ho gye
bhai helo hi bol do...
kabhi to waqt pe aya kro salu miya..........
Bhaijaan kaha ho aap..##plz baat karo..## meri beti aapki bahut bari fan hay..##
Nhi aayege woh busy promotion krne mein .sunday ko kapil ke show mein jao. Face to face
hi salman vai......
4 bj gye hai kb aaoge online
Aby bhai sarfaraz t hy dhoka nae dyga.
Samir Shaikh Shayd bhaijaan ne mazak kiya :-D
heloo sallu bhaaaaayi
Bolo sub hahahaa
i cnt wait moree plzzzz comee :(
Bhai jldi aa jae
Sab kya hoga
bajrangi bhaijaan all time blockbuster
4 baj gye bhai
Bhaii aao na kha ho
#salu bhai ap bas bachio ko reply kartay ho :p
abe salman khan yaha logo ko bewakuf bana raha he aur log ban b rahe he per me nahi banoonga samjha be bajrangi
bhaijan kaise ho??!?
Aja 've Bhai tera rastâ€¦ udheek de ha?
Bro ap to baat karo 4:00 kap tak baj gya
Chutiya banadiya sab ko
ok mere saath phn pe baat e karenge?ya whats app pe?boliye jaldi...
Baby now itz allready 4.06 com naa waiting ..
Bhai aap may bara fan hu please aap number mujhe mallum nhi
itna wait to kbhi GF ka b nhi kiya
Hello...salman khan ji....
Ok sallu bhai
bhai kaha ho ap
But bhaijaan Ji , aapki movie Ki shooting ka kya ?? Prm rtn dn pyo!
Hi salman bhai...kya hal hai apka
Sir ji app ksy hoo???Hmlogo k apk flim k bauth din sa intyjar tha so..........Ap k film bajrangi bhaijan jarur dkhgy....We LOVE YOU.SALMAN Sir....
Bhai aap ke may bara fan hu please aap number mujhe mallum nhi
Mujhe sirf itna puchna hai KiAap har waqt itne log aur bodyguardWe ghire rehte ho hum jese aap KOKaise mil sakte hai???????Please give answer.
Hiii salman bhai
I know bhaI jaan ka hamesha ki tarha net khrab ho geya hai
are kya hua bologe bhi kha ho
kaha ho vai...kuch batao...kaise ho.....
hey mery inbox mai msg agay salman ka yahooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo\
Ab aa jao sir 4 bj gye hm wait kr rhe h
Kitthe reh gaye sallu ji 04:07 ho gye
Bhai.. Kese ho.. Aur intezaar nhi hota jaldi aao
bhai 2 din se wait kar raha ho aab to comment karo
AaP nahi aaoge
Hy salman bhai
Salman bhai s phon no looo yarrrrr
salmaan# bhai# aap# hamare# chahete# kalakar# ho# aapko# dil# se pasand# karte hai but ham sab ki dil se tamnna hoti h aap se mil sake or apka didar kar sake
I love you. I fill you. I think you and marnasa pahla apsa 1bar milongga jaroor. I'm from Bangladesh.
plzz slman ap jrur reply krna hm apka w8 krre h
sab bekar h..... koi nhi aane wala ..... salman nhi aayega
Ap late ho ap ne apne cometment pori nai ki
sallu bhai.... kaha ho thum??
Apki PA team ki watch kharab h shayad...4 toh baj gaye..:-(
hm baarish ho rahi hain to netwark problem to hogi hi
Salman khan pagal hai
lgta hai bhai ka watch slow hai ;-)
Sir pleaz jalde ao
hi salman sir apka dhan kidhar hai apka fan idhar hai#akki
kaha ho...ji salman ab to kuch bolo na
jumme ka din hai, chatting ki baat hai. allah bachaye mujhe, fake pages se.
Bhai jaan . aa bhi jao ..
sir pls ek reply de do....main to ish khushi se hi pagal ho jaunga....pls sir,pls..i beg to you.
bhai plz 1 br bat kr lo
Bhai tym ho gya...
kia h0A sal00 bai.....?
Abitna bhi kya sharmana
Aa bhi jao ab itna late kyu kr rhe ho..wait kr rhi hu salmaaan sir ji plz kb aaoge online aajo aajo
Main apse milna chahta hun
Bhai kaha ho aajao
Bhai 4.10 hua jaldi aao na
are yaar bhai se baat hogi ya nhu
It's 4:10
Fav..food kya hai
sallluuuuuuuuuuu aa bhi jao :'(
Bnai aap keh rhe ho ki me muslmano ke bina bajragi bhaijaan hit kroga yhe sach h..
arre ap to aaynge nhi hm ja rhe h.....
Aaja sham hone aayi .mousam ne li angdai.
4 indian standard timing means 4:15 ? Pranam bhai ? ..
A bhi jao mr.salman kaha ho
bhai apne 3:30pm bola tha fir 4:00pm bola ab 4:10pm ho gaya hai .this is not fair
kya hua...bhaijaan....
Bhai jaan kha ho Salman khan
sir ji ye achi bat nhi he ki aap apne fan se majak kre
Are Bhai ko kuch bat bolo. q ke hum ya pe bohat sare fan ho . is k liye aanahi raha hai. waise b bo kitne k sath bat karenge.
salmaan sir hm aapse milna chahte hai plz sir...
Salu bhai awo na.
4 pm to kabka baj gai ...pr aap ho kaha Bajrangi Bhai jaan
kya bhai kab aarhe ho
Helo..bhia kaise ho...!! :)
bhai aao n
aur aap kaise he
Salmannnnn aaa intezaar idhar ? tere liye ?
Aajo ji ab
Bhai roja ramdan me weit nhi karwate
4.10 ho gayi ab to :(
nhi aoge kya bhaijan
Ab to aa jao jnab ...plz aajo
jb talak ap na aaoge m na jaunga FB se
bhaijaan 4:11 ho gya. kb aaoge aap
kaya huya, kaha hai app,hum logo ko murga to nehe banareha hai?
Ek saath bulao sab....
Hlp kr do mri plzz bhai
Theek hai bhai bahut hua ~~
BHAI ab intezar itna bhi karvai ye
Kmal krty ho pandy g itna sara vett??
u r muslim soo app rozay rakh rhy hoooo
yeh salman khan ki purani aadat hai.... late aana :p
ma na ja ohir bhai ko post office behja ha ap ko kch snd karna k lia.magar pata nhe apka adress tak nhe pata ya pir kia waja ha
Bhai kuch to bta
Dabang kha ho
Ajao bhai jaan kha par ho
m apki bot bdi fan hu
Salman bhai plz mene apna gf ko bola dat u vl Say hello 2 me plz mere ijjat uske sAmne bane rhe uske lye mujhe Hello Ajay bol diye na plzz apka pair parta ha
dhoka de diya bhaijaan....
Hero ki entry last me kyun hoti hai abhi pata chala
Pavan kuman ...abhi toh ajao..
Bhai aap kaha hai
BHAI ab mujse aur wait nhi hota aapka wait 3.30 se kr rha ho
aap ache ho na ? body shody bana rah ho na
Wait karana achi baat nahi hoti hai bhai.... Bhai sirf rona baki hai
Bhaijaan kamaal karte ho
try kariye ap mese kisi se to bat kar hi lege
plz pakistan si r kaisa behjon
Unke namkaran ke time sab jan the kya sallu sallu what????
Kha pr baat kre
bhaijaan kha ho
Chalo.kuch nii bhai koi kaam me fas gye honge aap
luv u sallu..:-*
Sallu bhaai i am w8 4r bajrangi bhaijaan..
Bhai ap nai ayenge tab-tak natural call bhi accept nai karunga??
Bhai aao na fir
salman bahi uar best
bhai apka ghadi slow hai kya
Hello sir ji salmaan ji itna late kyu ho rha hai plz jaldi reply kro plz i m waiting for ur response
Salu bhai main tek hun ap suna wo kia kr rhy ho.
Salman best of luck for bajrangi bhaijan....iss baar bhi sare record tod degi...inshallah
4:00 baj gya sir
Jaldi ago bhai
SALMAN KHAN BHAI CHAR BAJGYE PAR PARTY ABI BAKI HAI
Salman bhai nahi ayenge
apko ana padega
Bhai maa aap ka sabse bada fan puri duniya mein aur bhai jodhpur sha ho
Kis kis ko jawab dungachalo ek lucky draw karta hu
or kitni 4...,
Arey saab apse to hmm ptivate mai milunga?
Hum dil de chuke sanam....
Eid ke phle realese mt krna sir jee..
Lub ju bbye
Bhaijan mere bhabi ko or kitne bakhath samalkhe rakhogeJara mujhe bhi dekhna hay... :)
sorry frnds bhai nahi aa sakte
Upar waale ne insaan ko sbse upar kyaaa diya Dimaag diya hKyu diyaaa h Sochne k liye 2-4 gf side me rkhne k liye
Agar bhai ka 1st day 1st show nahin dekha toh yeh jaan rehne ka kya fayda
Bhaiiii jaaaan waiting fr uuuu....:(:(:(:(:(:,(:,(:,(
bhayiaa u lukin so superb at movie Bajrangi Bhaijaan,,Aise hi hamesha hum fans ko pyar dete rahe.Itna hi kaafi hai mere liye.Love you bhayiaa
Apna liya toh saab jetha hai dusra kai liya jina wala koh farista kahatai hai
abi bhai ko pir behja ha apko kch snds karna k lia pata nhe apka adress tek nhe pata mja
Nhi arah bhai
abhi tk kyu nhi aye aap salman sir??$$$$ dieing to tlc to u.......
3.30 se 4.00 4.00 se 4.30 aana he ya nhi
Comment padh ke thak chuka hu aa ja re bhai
aslaam o elekum bhai iam from pakistan kia ap bajrangi bhai jan k liye pakistan ana pasand krengy
Hloo salu bhai......
bhai mere se ek baar
aap se itna pyar karte bhi
kab aarahe ho
Mujhe aap se ye umid nahi thi bhai
Salman bhai plz ek baar muje call karo 7048830072 plz plz bhai fir muje mout bhi aa jaye gi to chalega bhai
are sallu bhi apki ghadi slow h kya??
bhai jaan plzz come
mere pita ji bombay me rahte hai unhone ek bar aapse madad magi thi ek blood cancer k pationt ki madad ki aur aapne ki thi
Bhai Goli de rahe ho chotey bhai ko
Bhai jaan jago .4.13pm ho gyaa kaha ho
Sayad bhai bz Honge is liye ni aaye bhaijaan aayenge jarur ek bar bhaijaan ne commitment kardi to kardi
sallu mia bhul gye sab kuch yaad nhi unhe ab kuch
4 baj gaye hain
Bhai jaldi aa subi se waiting
Aayenge salllu bhai jorror ayenge
salmaaaan........bhaijaaaaannnn...jindabad
Watching bajrangi bhaijaan
salman bhai abi dabanng 3 ke shuts ke liye satara mai hai, so next time fans
4.13 now
vai jan ek ber batyan e koro
4 baj gaye sir .,.,.,.come plz ,.,.,.,.
Hii bhaii.. Aap kese ho..?? Agar aap.mera cmmnt padh rhe ho toh plz ek reply kar dena
bhai ne kaha hai ki wo busy hai....6 bje tak
Bhai me aap ke film ka intajar kar raha hu
Abe kha saitan ke cakkr me pade ho
Mujhko prr ek ehsan krna k mujhse kv shadi krne ko na kehna :)
Bhai aap mazak a6a kr lete hai.....Â¡ Â«Â¡?Â¡ Â«Â¡?Â¡ Â«Â¡?Â¡ Â«Â¡?lov u Bhai.....
kuchh kam hoga re un ko bhi
yrrr aao na jaldi 4:14 bhi ho gye
chalo sab apne apne ghar koi salman nahi aaega....!!
kahi aisa to nhi bhai ki aap hume direct ye news doge ki aapki shadi bhot saal pehle ho chuki he n wo apne top secret rakha hai???
aapka har andaz hi anokha hai janaab
Bhai aap apna number dijiye salman bhai
5000comment in 5minute
khd ana to mumkin nhe shayid
Pahle 3:30 phir 4:00 and ab 15 min over bhai
R e bhai itni assan hoti salman khan ke sath bate kar na to hochuki o itni busy ha o thorai kisise bat karchakti ha keya??????
kamal karte ho panday ji hume bula kr khud hi gayaab .....
i lv u urmy fav star koi nai ap sa proud of u i lv u
sir wanted ki sequel kab aa rahi sir tere naam ke baad wanted ke baad dabang ab bajrangi bhaijaan
Sallu bhai patiala a jao apni film ki promotion ke liye...
sabse hatke sawal, aapko bajrangi bhaijaan kar k kaisa laga?
Bhi kab awogi do din sa khaya nai pleace bhi aa jao
Madharchod salman khan randy ka ladka harami kafir
Ab kaha gye aap gayab
allah hafiz....salman
lol bhai kb aayoge muje lgta h server krash ho gaya bhai
Sir hum Aapka wait kar rahe hai please talk
Mujse baat karne m tumko sharam aati h sab k saamne
Aap reply karenge....?
Bhaijaan kahan ho..kat ki sath hai tum
abhi tak nahi aye salman bhai online?
Hello bhai plz rply me once plzzzzzzHello bhai plz rply me once plzzzzzzHello bhai plz rply me once plzzzzzzHello bhai plz rply me once plzzzzzz
ab aaenge aur...good evening bol.k good bye kr k chale jaayenge
Ya fir Facebook crash kr denge
rolo ab to 4.15 kya yr aana nhi he kya aap ko
kya bhai aap bhi fak rahe ho 4.14 pm ho gaye abhi tak apne koi rep nahi diya bhai aisa mat we trust you...Every time
Arre salman bhai kanha ho app 4 bajke 15 min ho gaya
Kamal krte ho pandey ji kha ho aap
bhai plz aa jao
Jaldi aaow bhai
salman bhai sultan film ke shuts chalu hai abhi
Baat kidhr hogi
kamaal karte ho
Bhai k sath baat karne ko taras raha hu yaar
han #nadim_shaikh ki amma aaegi..
Salman bhai...suna hai ap ko kamar k takleef hai..allah ap KO jald sihat yab kare..AMEEN SUMA AMEEN
Pls pls pls reply ones...
Bhai shahid ki bhi shadi ho gai aap kab kar rahe ho
voo pajii tusi kitee chale gaye c
AISA MATT KAROO
mene socha tha ki  aap humesa such bolte he aur bhut acche h but aap bilkul bhi essaaa nhi he
Bhai bhuk lagi khana nahi khane jara aap ka wait kar raha
Salman Khan Facebook py nh hen. Unho ny apny interviw me kaha tha.
Sala.. Terko dusron k time ki kimat mi hai..
hiiiiiiiiiiii sallu bhai im big fan sallu bhai aapko twitter par roz mai hi massage karti ho im big fan sallu bhai reply plzzzzzz
Bhai plz marry
4 baj gye lekin meeting abhi baaki hai
mujhe lag rha h koi admin ham sab ko dhokha de rha h..
Jaldi kar bhai
salman bhai am ur big fan.... am from paaaakkkiiissstan.... plzzz plzzzzz plzz plzzzz rply me one time..... plzzzzz waiting
Jaise#bajrangi k seena hmko #HANUMAN milanga.hum sbka dil ma sirf#SALMAN milanga.
Bht ho gya wait ab baat krni ho toh inbox kr dena
i luv u bhai. . .jo hate krte h plz msg na kre. . .becoz bhai ki olwys rite. . Wish u a bst lck #salman_bhai
I think world big.great fan of sall bhai is me..Bhai ka dost mera dost.Bhai ka dusman mera dusman.Bhai ka bro mera broBhai ka sis mera sisBhai ka wife mera....vabi :D
Hi gyz me salu hun roop badal k aya hun
Bhai aao na
loveee u saluuuu
Bhai. Shahid ki shaadi mein nai gaye. ? ??
as salam alaikom :) aur intezar nai hota plz cm fast
Susila maa g ko sat sat naman jo aap jaisa superstar india mai hua. ...salute susila maa. ..
Ok tjeek hai nhi aanahai to bta to.do sir
bhai bihar ya patna kb aoge pls reply
oye bhen ke bhaiyyo.. sallu bhai ki koi chiz fek nahi hoti.. samjhe kya
Ye jhut hai.
nirash kar diya
Hlw Bhaijan.Bajrangi Bhaijan ko le kar apka kya opeksha hai?Is film me aap hanuman jika vokt ho ap kay real zindegi me hanuman jiko mante ho?
kya hua bhAi
ab aa bhi jao
Bhai kamal k jodi hoge ap 3nun ki.
Bhai ko mat bolo wo buzzy hoga aajaiga
bas ab ek hi baat h kolkata jldi ana plz
hlw sir kha ho baat kro na
sir me aapke apartment ke bhar 7 din se morning to eve khada tha aap ko dekhne pr me dekh nhi paya
tu sisters aur brothers bahut pyar karte?
jb krna hi ni tha to bole qq
Aaaa bhi jaa.. Aaaa bhi jaa... Bajrangi bhaijaan aaaa bhi jaa
Profile pic to change kro 2 sal ho gye hm aapke naam ki daily chang krte h
ho gyi party sabki ... ab aaram karo...bhai so rhe ha...
bhaii ab avi jao
bhai Mujhe Apna twitter account password de doo pls :p :p :p :p :p :p
Sallu 4 Baj gaye hai aja o na
Hum cnfused ho gaye kya aap baat karenge au hum off line hye jai.
bollywood prem bollywood fitness pleyar bollywood king bollywood god
plzz m apke rep ka w8 krri hu or krti rhugiii pkkkaaa
4 : 19 ho rhe kha ho bhai
Salman khan kaha ho?
#Pandey ji kaha h app hum log kb se wait kar rahe h ap k #swagat k liye
Kya bhai kahi koi item toh nahi mil gayi kya
kamaaaL karte ho salllu ji.....rply to bnta h n....
salman khan kamine kab ata tu chor lolz
Shayad bhaijaan aap busy ho koi baat nahi khuda Hafiz iftaari ki tayyari karni hai Allah Hafiz bhai
Aaj kisiko reply nai milne wala Salman sir ne ullu bnaya
Salman kab aate hai kab jate hai kisi ko pta nhi chalta
hum to aapka swagat krne ke liye kb se aaye hue hai pr aap hi nhi aa rehe
Salman sir apke liye Puri life wait kar sakte h
plz bajrangi bhaijan ek reply plz     mai m.p. ke rewa saher ka rahne vala hu
madat karo khusi milega app ne bolatha but madat karene se dukhu badha jata he kay karu bhai.???????? plz reply bhai
Bhai ...4 <= baj gaye h ?Kaha ho aap
saaaaaavdhan salman bhai ko bulane ka formula laaya hoon... sirf 51 rupe do or sallu bhai se baat karo.. baba ka prasaad lo.. sirf 51 rupe
ye salman khan ki real id h ya sab fake h salman sir ko inna tym h ki wo aae or hum s baat kare i think its fake
bhai mera rply jarur krna pehle hi bta du ;-)
bhai mera rply jarur krna pehle hi bta du ;-) apne khud hi bola hai main sare comment padhta hu ye v pdh lia hoga apne :-D
Bhai ao na
mujha bhi karni ha baat par kaisa karu ????????
dSir kya mujh gareeb ko aik reply melay ga plz ....?
ab kitta wait krwaoge
facku jaldi warna ????
Aya reply aya bhai ka
so gaye kya
kya sallu bhai baat krne ki bola lekin reply to kisi ko kr hi nhi rhe
Bhaijaan aap kaa ek reply mere liye bohot important hai kyuki mai aapka bhakt hu
Bhai aap bimar ho kya????bolti bandh kyu haii??
Sir plz reply us ... Hum kab se rah dekh rahe hai apki :(
kamal karte ho pandy ji ....kitna wait karwaoge
q jhoot bol raha bhai
4 bhj gye but aap kahan ko jnab :(
bhai mujhe aapki film bajrangi bhaijaan ke gaane bhaut pasand  aye
Main apka bohot badaaa fan hoon.. we luv u bhai
bhaijan ke kamar pe dard hn doctero ne araam karne ko bola hn ok frendz
4 bj gaye par party abhi baki h..Baat to dur kisi ko rply bhi nhi kiya Salman Khan
Bhai kuch kaam se busy honge wo jarur aayenge
abhi 4wje nahi aap ke?????????????
Sorry frndz salman sir thore bzy hain abi aaty hain 5 mint me.
jb aana hi ni tha to
Sir kya aap fir kashmir aavoge plz reply
mey Facebook par...Twitter pe nehi...aooo na..
O pagal ye asli salman khan thori hai  :-)
salman bhai kb se apka wait kr re ky huaa taik tu me iloveu salman bhai
Itne fan's ko nervous kar k aap so kaise sakte ho
Aik he q bar bar repeat karna b acha nhe lag raha
Ab aa bhi jao bhaijaan
bhai aapke answer k liy boht piche jana pdega
sir ji apka reply nahi dikh raha.... :(
Ary bhai love. Phr jb b awo gy aunga. Ap ko request byjta hun link mel gya.
plzz aajaao yar....itna enry roza rkhne me ktm nahi hoti..jitni apka w8 krne me ho rhi h....plzz come na.....plzzzz....
Magar ap bata he nhe raha ha
bhai 1 reply asssalamalaikum
Aa bhi jaa sanam â€¦â€¦â€¦ U na kr sitm â€¦â€¦â€¦â€¦ love u salmaan â€¦â€¦â€¦â€¦â€¦plzzz jldi aa jaaao â€¦â€¦â€¦â€¦ :*
Kamaal karte hoon salman ji aane ka irada hai ya nai
Biceps 17 inchi banane ke liye kya kare.give me some tips.
Yes sab jhuth hai koi salman khan humlogo se baat nhi karne wale
Salu  phone numbe ka sawal hai baba :P
ohhh bhot intezar ho gya .....its 4:23sir....
kya yaar! aaja shaam hone aayi mausam ne li angdaai! to kiss baat ki hai Ladai...............:p whre r uh?
Bhai jaan come plz
salman sir aap apna ek kisi film mein Internationl rockstar Imran khan ko Singing ka mouka dijiye
kaha pe chat karna bhai
Bhai log maine abi suna newz me salman bhai bole jitne v mri fan hn wo Nrzz na ho I'm just coming esa hi bole..
Plz mera dream true kardona bhaii
ab  himmat nai hai re baba jaldi reply krna shuru karo
sir main bohut gorib hu....plz muje ap ki pas bula lo..........?
salman khan ..................................being human ka aslee avtaar. admin aamir ahmed.
aree salman sir ek baar jo committed phir wo apne aap ki bhi nahi sunte kyun sir
ghar pe milne aavo.time bolo
kaha gye bhaijaan???
Ap tak pakistan si snd ki hov cheez pohnch jata ha ya nhe
Bhai ek bar hamse bat karlo cuz hame ek achievement  mil jayega apse bat karne ka
w8 is ovr
hello #salman #khan
Sir kya mujh gareeb ko aik reply melay ga plz ....?
bhai my phone discharged ho raha hai 26% bettry bachi hai
Sir  aapk accont se to maajak nahi kar raha
bhai aai jao tame badi door gaau se aako betho hu..
tm aao na aao hum intzar krenge tum chaho na chaho hum had se v jyda salman ji tmse pyar krenge
love u bhai tumhare liye ye jaan bhi de sakta hu..Love u bhai jaan sallu bhai..
Kyun reply nahi karr rahe ho???
Bhaijaan love u Bhai.. 28th july ko mera bday h.. Ek wish kaardo bhai.. Plz bhaijaan..
Salman bhai apne apne page pe apna trailer ni dla youtube wala
i knw ni aoge sbko ullu bna diy ap aj acha khasa
Watch kharaab hai kya apki???  :'( :'(
bhai fans ka dil na todo aa jao
Aajao aap vai
Aapne apna commitment nhi nibhaya Aapka dilouge wrong hai
Meri bhi kr dijiye na plz.......mera bhatije ko thik kr dijiye ....apko allah ka wasta....
Salman khan on instagram
add    karo ji hamre b koi              jo.add karega salman khan usi.ko.msg karega
Aaaaaaa jaaaaaoooooo bhaiiiiiiiiiiiiiiiiiii knha busy hooooo ham wait kr rhe h
Abhe 2 mint han yaar
Bhai 27min 1622 second ho gye Plezzzz aa jaao
Net pack khatam ho gaya..paytm se recharge karo..
Fan k saath Aap majak toh nahi kar rahe hona?
Hii 4 bj gye h
Ã–nline hoya nahi
Newaz bhai favr8 song raat ko aunga mein comment karunga mein questions bhi puchunga mein
sallu bhai...ek bar cl kr do bs....plz....
yo sir Ji mera tuition ka tym ho gaya...plz reply
4,30p.m ho gea ab to fb pe aooooo.
Tek ha ap is.waqt bht bzi ha
Koi mujhe batayega ye fake news kisne dali
Bajrangi bhaijaan 4:30 b baj gaye Kb aaoge.. Bhai kl Mera birthday.. Kal ki party meri taraf se
bhai ap bhi hamare desh ke mantriyo ki tarah late aaoge kya
i love u sir  mujhe aap bhute acche laghte ho
kha chale gaye bhai..
Bhai ajao yaar
kasiy bt kary gy salu sb?
Bhaijaan aap nahi aaoge toh, apke name pe high court mein case kardungi ....
lag rha h bhai aise ni aayenge
Hum aapna kaam chodkr baithe h . Aajao na.
How's ur back pain ryt now????? I m tensed....btao na plz salman aap to khe rhe the ki 4 pm baat kroge but aap to 1 bhi cmnt ka reply nhi diya plz is waale ka de dena plz... a request
kidher hoo sirrrr
I wish Aallaahh apko hmesha kush rkhe Salamat rkhe....love u
Hi sallu baba
shyad aap busy ho tbi aap rply nhi kr rehe ho nhi to aap jrur rply krte...bt m tb tk wait krungi jb tk aap rply nhi krte...
Salman vai aap sadhi krlo plzzz...
salman khan ma ap ka bohat bara fan ho
Sir aap itna hi kah diye to kafi hai ...:-)
I mean I am thinking dat ki prdp tak yaha hi rul jaau ok?? So plz 1 reply for plzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz?? I am ur die hard fan bhai plzzzzz
Chutiya bna rahey ho kya bhai..:p boley to lucky draw nikal k baat karogey kya!
are bhai...kese kare bat ye toh batao koi....
Assalam walaikum bhaijaan kaha ho aap
Roza ka time bhi hora
4 Baj gaye lekin party abhi baki he
Bahot ho chuki hain teri dillagi  chale bhi aao abb shyam dhalne lagi.. :-)
bhai,tu kaha hain
OMG salman bhai... Assalam o alaikum :)
Sar modlig to nahi ki maine par ek din ballywood ka sitar zarur banuga
4 baj gaye but rply abhi baaki hai
bhai bhopal kab aa rahe ho
Plssssss avi jao ne sallu
tu hai k nhiii....tu hai k nhiii  <3
Mene bataya na ap logo ko ke aj bhaijaaN bat nai kar sakte kamar pe dard hn docter ne araam ka kaha hn ok frendz
ye kya baaat hoti h ?
bhai aa jao nahi to katrina ko bol dunga;-) ;-) ;-) ;-) ;-)
Jawab kyun nahi aaya
Sir plz come 4pm baj gae
Bhai accident dubara toh ni kr dya,jo ab tk ni aaye,aa b jao sir
bhai allah hafiz namaz ka waqt hone waala hai hum ja rahe hai.. par bhai aapse ek choti si reqwest hai aap agar chat karne aao to pls mujhe na bhul jaana...
bhai busy hai?
Salman bhai apne kuch  bola tha shayad
Tum jaan bhaijan ho ya gayab???
Salman bhai yr aap bhooot mast ho... ?
aa jao.... rplyyy meee plzzzzzz
ek reply  bhai plzzzzz
Kitna wait kervaoga
Plz bhai aa jao
kha ho yrrr. 4:36 bhi ho gye .. nxt year 4bje aaoge kya
4 baj gaye lekin reply abhi baaki hai
Bhai ...wait kar rahe h hum sab...time btaoo yaar
bhaijaan thagaye hoghaey itne saare comments dekkar bhaijaan abhi online mein hai
waah todi or request krke dekho tb bhi nhi dekhai dege salman bhai
bhai jan balkum salam ma shimla sa ho to numsta salman bhai
#Sallu_bhai mere ko prsnly msg kr do ek baar... Bhai #kuchh_khas hai aap ke lye,  whatsapp 8083503086
1hr se ziyada hogaya bhai ki khabr nai hai
Hlo salman sir mai aur mere mammi papa apke bhut bde fan h
pata nhe ap kb takh karata ha ya intizar
Kha ho bhai ,  sb ke bhai
Kabi nahe deka relpy wait mat karo
Hii bhai kahan ho aap ..
I think SALMAN SIR is taking a nap... jago salman bhai jago, aapka fans kab se wait kar raha hain....!
wait kar raha hu
next time bhai ke commitment ka wait karta hu. sayad aaj kuch jada bz hn juma h na. Love you bhaijan. khuda hafiz
Han masjid main, ajana tum sab bhi....
plz javab degey na
bye bye bye
Khi BAJRANGI BHAIJAAN KIDNAPDED toh nhi gye! Ab toh12july ko hi pta chalega.
Bhai jaan 4.30 pm ho gaiya hai ab to online avo kitna wait karvoga
Ohhhh myy salluuu
Bahi mai karanataka se hun apko dekne k lia bahut bhar aa chuka hun mumbai pe lekin uss time ku aap nahi mile 11 sal se mumbai ara hun aj tak nahi deka plz reply bhai plz apse request hai
Hi.kabhi kabhi apne fanse bhi mil lia kijie.kuch surprised to dena chahie...
bhai we are waiting 5 bajne wala hai
ek fake salman n cmnt kiya mujhe laga ap ho bhai
hlw salman bhai
Sub ka bhai salman bhai
Salman Bhai app ko chada ni raha hu ksm as app ka naam hi Kafi hai
hey salman bhai , agar aap actor na hote to kya hote?
Tweet pe hi bta diye
bhai sab ko rply krna bhai plZzzz sb ap ko pyr krte h sb ke sb
yeeeee bhai aaaa gaye
kya kyu sb ko pareshan kar rhe ho sb aap ke pichh le 1 gante se with kar rhe he
Sub ko farig kro or mujh say baat krna plzzzzzzzz
Sir uttrakhand se hai ! Yaha ke fans ko apka intezaar karna padta hai ! Plz come once to nanital !
Bahut log hai jo aapse baat karna chahte hai..plzzzzzz dn't brk thr hearts sir plzzzz
Bhai woh kya matter hai Jo ye log bol rahe sb
aap ki mujhey ek hebbit bohot acchi lagti h dusro ki madat karna .........like you
hello chulbul ji..aye jaldi sbhi intazar kar kr rhe h apka
Jhut bol diye. Itne jhutte ho to tumhare fan tum par trust kya karenge yrr. Ye Sonakshi sinha nahi hai jo such bolenge
Bajrangbali ki vakt , kavi jhuut bolti nahi , toh aap kaise bola ?
dekh lena bhaiyya ki film super hit hogi
hell0 salman khan...kesy h ap..??
Bhai aa gaye hai jai jai bajrangbali
Bhai 4 baj gaye hain
Kahan ho aap bhai
Chal jhuta....answer ek qustion ka b nhi diya
bhai mujhe apna whats app no. do na roj krenge.....
I knw apko muskil ho raha hoga sabko reply dene mai
Sir bajrangi bhai jaan may Ali quli mirza aur Najeem khan hai
mujey pahele aap ki movie bohot bekar lagti thi wanted se sab se acchi lagne lagi aap ki movie bro
RAB ko yaad karu ek fariyaad karu salman khan sir se baat karade ya RABBA salam khan sir ka deedar kara de ya RABBA. BHAI JAAN pls.wheting
Bhaijaan muslim wali bat such hai ya fek hai plz reply sallu bhai
Bhai itne comment kiye bus ek pe reply kar do plz plz plz
main superman salman ka fan
Please Maaki qasam javab doPlease Maaki qasam javab doPlease Maaki qasam javab doPlease Maaki qasam javab doPlease Maaki qasam javab doPlease Maaki qasam javab doPlease Maaki qasam javab doPlease Maaki qasam javab doPlease Maaki qasam javab doPlease Maaki qasam javab doPlease Maaki qasam javab doPlease Maaki qasam javab do
lekin im confused... fir aapne jhutha pist q kiya yaha pr  :/
Kya hai yar ye!!
lv u salman... schi m bat kroge kya sbse.. lv uuuuuuuuuuu sooooooooooo mch.......
nr 1 salman
bhai realy hurt jab nahi aana tha toh kyu kaha tha u know me ana study chodhkar  1 hour s msg kar rahi mera exam hai kal phir bhi bye :( :(
AB to type karte kate fingariya dard hone lagi
jab 1 lakh ppl love u love u likhenge how will u reply poor u
bhai ap helpful prson ho sb ko pta h pr ap ki nazae me hlpful prsn kon h
Bhai apki movie apka name pavan kumar ur mera real life m name h pawan kumar, toh m y movie dekhuga hi, motivate JO hona h, ek request h sir aap plz mere dp p like krdo plzz! Movie blockbuster hit toh pakki h!
Ye umeed nahi this net khatam ho gya kya apka
Salman Khan sir hame bajrangi bhaijaan me kya kuch new dekhne ko milega..?
Hii..Salman Bhai mai abhi se kah raha hun ki apki Bajarangi Bhaijaan hit film hai... Ap kya Kahte hain????
sir mujhe koi q nai karna plz aap mujhe apna number dijia na bhai plz
ab aa jaayiye mai aa gaya hu.....! ??
Wow 40,000 cmnts keep it up paaglo koi ni aane wala
where r uu...bhaiii ...plzz one rplyy mustt onlyy onee:-(
bhai jaan me aap bhut badha fen ho sir me soch ta ho ki kabhi aap se miluga ya nahi  sir jingi ki ek hi khuais thi ki ek baar aap se milu
Eid ki aapko dher sari badhai ho, and BAJRANGI BHAIJAN 17ko screen par aai he to me or meri family sab dekhne jayenge, and me dua karta hu ki aapki ye film jyada tar log dekhe or 200corore ke club se bhi aage jaye. BEST OF LUCK. BEING HUMAN
Sala kutta kamena amara time west kara tia salman
mja aa gya bhai chat krk
salman bhai asslam alykum
<b>   BHAAI BACCHO KA DIL DUKHARE HO AAP AATE Q NAHI
Bhaijaan abhi tho 5 baje h Aap jab free ho tab aa jana m tho puri rat Intzar Kar sakta hu... iam big fan
Kya bakvas hai yar
avitak 4pm hua nehi kya ?
watch band pad gai kya bhai aapki ....mere pass b thi apki jaisi ek bekar watch..maine OLX pe bech di
salman bahi please hum ko bhi chance dena bt krne ka thanks.
Reply plz bhai
Rammi hindo salman. Kafir kuty ho tum gandooo
Salman bhai ajao 200 comnt s kardie mene
live chat karna kaise hai???
Salllluuuu i love u....plzzzz ek bar apne apse milne do...plzzzzzz
Dongiri tb hogi jb salu bhai(Salman) nd GuRu bhai(Hemant) dono sath me honge..
bhai ap mjhe chnce nhi dena bt humre liye liye rply kr do bhai
Bhai waiting eagerly for you...Plsss jaldi aao na, 3.30pm se 4pm aur avi 5pm ho gaya hai.Phn haanth mei lekar, aapkia page mei aapka wait kar rhe hai.
Fake fake fake fake
Ab 4 40 ho gaye hain.....
bhai apna time barabaad mat karo kisi ko koi rply nai milne wala
Salman plz reply
itne sare logo me se humse kaise baat karoge?? :-(
Bhai Asr ki namaz baad aayenge kya ???
baat online kr rhe the bhai...abhi 5 bje khtm hua h
Salman sir or pata chala hai ki aap aajkal jaada gym me time bitate hai..? is baat me kitni sachhi hai? or agar sach hai to kya aap kis new movie ke leye body bana rahe hai
Fake fake ....fake ye fake h. Suna sabny
Kafir wala name hi mila tha ap ko
Salman plz  plz  fulfill my 1 wish
plss salmAn rply kr do ....<3
Na kro yr cmnts plz frnds
Aisay ha bhaiya bajrangi......
lagta hai aap bahut busy ho par please ek bar bata do dete sir
bahi,,kesehe ap??
tiger bahoot busy hai abhi... dont disterb cat
Jodhpur aaoge jab milo ga...mai ab..kaha jaoge mujse bach ke..saadi gali tu ana hi padega
Sir aapne reply nahi kiya !!
Reply bhai jaldi aao
Film se fursat nahi roza ka khak rakhe ge salman bhai
Kab bat karenge salman ji app we r waiting ..pls rply....
Bhai jan  jab awogay mujhe reply karna plzzz am waiting
Apke liye possible nai hai sbko persanaly reply krna to apne ek bar me sbko thanx bol diya..acha hai..
Rinky Kumari salman hai vo alva nahi hai
kamaal karte ho Q intzar kra rhe ho
Tu Kitna bhi krle Salman teri bajrangi bhaijaan flop ho ker rahegi insaallah
Kis kis ko rply denge salman...uffffff....jisko salman bahut achha lagta hain usko dena....
Salman bhaaaiiiii ilovee uuu alooottt...
bhai kch hi cmnt me 50000 ko paar kr jyga ab tu hello hye bye bol do zzzzzzzzz
kasm  khuda  ki  itna  toh  class12  ke result ke din  v  exitmnt ny  tha.
salman bhai kaha ho aap replay kuy nahi dayrahay ho
<b>BHAAI LAGTA H BAHUT BUSY HO KOI NAHI HOTA BUT ITNA
Salman sir or kya aap baat nhi karege yaa time nhi hai aapke pass
5 hogaye pr ap ne baat nh ki angry with you kamal kartay ho yar
Bhai plzz ao na bajrangi bhaijaan bajrangi bhaijaan bajrangi bhaijaan bajrangi bhaijaan bajrangi bhaijaan bajrangi bhaijaan bajrangi Jai bajrang bali Tod de dushman ki nali
Ha jao jao kon rok rha h tumen
Kise.. aapna number de k jao sallu bhai...
kamaal karte ho Salman ji aayeh bhi nahi..
wtng for ur rply ....plz
hy bhai,life ek wish hai bas ek bar tumhe gaale milooo......
bhai ek request h jab movie k mid m intrrval ho tb kisi film k promo k bajay aapke dwara kiye gye #SwachhBharat k video ko zaroor dikhna. jis se indians bhi swachh bharat k prati zagrook ho jaye. bhai plz reply once
arbaaz bhi thik kehte the aap less puntual hai
Bhai hisar,haryana m aajao
ek reply mujhe bi kardo bhai
Paya Thakur nahi ata vo tum ko kuch kam hai kya to kar ke ajo
kaha pe karinge baigan ;)
sir ticket k paise ni hai 2 ticket bhejo
ye  l0... server d0wn
Reply krdo bhaaaaaaaaaaaaaaaai
3.30 baje kaha or ab 5.30 bajane wale h abi tak aap nahi aaye kitna wait kare salman .i really love u salman
<b>BHAAI COMENTSS KRTE KARTE BETTRY LOW HONE KO AAYI YE KYA BAAT YR
Hiiii me aap ki sab se bati Fan hoooooo.....                      ????????
aap tho bat nahi kar rahi ho. wadda kiya bat korogi aap
aao salman mujh se milne
Koi dhkta bhi hoga etne comment.
Sir aap indore aoge kya promotion ke liye.
Dekhna friends Salman bhai zaror reply kary ga late hi sahi
4:pm din b to bataae nah bahi ? bewakooof banaadiyaaa bahi apne to
Apki ek mve ko itni bheed me ladke tck lekar or dosto ki bheed leke 3 3 time mve dekne jata hu or ap ho ki...
Is baar ni hua katti bt nxt time jarur ho jauga...love u bhaijaan.......mmmmuuuuuuaaaaahhhhhhhh
Aap mre fvrt ho pr aap rpl to kro
bahut wt kiya aur nahi....bye...gussa hu app sa
Hiii sir , aapse milne kaa sirf ek maaukaa chaahtaa hu.  ....
Bhai shaadi b kroge ya randwe hi mroge
Fek    I'd  hai
bhaiyya maine bahut intzar kiya lagta hai aap jayada busy hai koi bat nai kal jarur reply karna kal school ki chhuti b hai pls bhai
oh bhai mere luck kitnakharap twtr nahe ho raha
Bhay ab mera net pack khatam hone aya he
tum achi acting krta h
Hihihi sab ko ullu bana raha he salman
live india pat baat kar rahe hai vo
Bhai k sath apun kab se baat karnay ka soch hi raha tha..Whats  App pr aah jana..
meri baat to ho gae..... A biggggg thanks sallu :-*
Huhhh Watse our time ..... 3:30 se 4:00 Or ab tk ata pta nhi
bhai jaan ek baar me aap se milna chahta hu bhai jaan please please
kya bat karu ??  Bangladesh main jo Hindu k satha jo horaha hain... baat kar k kya hoga ??
Sir baat kr lo plzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz
sir ye too National tragedy hoo jayegii agar ajj apne fan ko reply nahi diyaa ;)
Pehle main milna chahti hu
kitna paisa kama lega bajrangi
Direct baat salman khan sir ke sath wooooooooo
koi ta msg krdo Salman Khan
Aate aaz bhai
hlo  salman sir
Pagalo aa gae bus chalo ghus jao bus me jiyada aur rahy yaha to phir apka koi ilaj nhi
aisi ummeed nhi thi aapse bhaijaan. . DIL tod diya sbka :-(
Aby yr kdr gum o gy ho rply tou kr do
kyoki ittana pyr tumko  krte he hum
Sab log sun lo salman bhai rat ke 10 bje aayenge
Kia  baat  kary gy
Salman bhai may apke sath India ka garib or khana ,kapra na Milne walo ko apniii puri samata  sey  help karna chah  ta hu.....plzzz help and thora support me plzzz
veerji mainu aapse baat kar ke hi chain aayega
Kya baat kya baat kya baat.....!!!!
Yaar frnds aap sabko such mein lagta hai ye salman bhai ki id hai
salman sir so rhe h....don't disturb
jawab deyde...?? :( :( #livechatwithsalmankhan
Pata ni kabhi meri b kismat mehrbaan hogi or me b bhai jaan se mil paunga..Ae khuda. Raham..:-) <3
hello sallu bhaijan...
Salman bhai rat ke 10 bje aayenge. Mob no of salman khan is 9999999999 real h.
Agar aaj Maine pyar kiya relies hoti to kitna hit hoti?
wo bahut busy hai kisi kaam me hoge is liye nahi aaye socha hoga tab tak kam pura ho jayega but nahi ho paya hoga kaam pura to nahi aa paye
loveeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee uuuuuuuuuu salmaannnnnnnnmnmm sir
sir ek spna h zindgi m ek bar milna h aapse
Itna intezar to roza khulna ka bhi ni krta jitna apka ek post ka karta hooo ....plzz reply  karain maharbani apki bhtt bhtt
Asslawalecom salman bhai..
hlo sir kuch to kho
Salman bhai kaha ho ap
Salman bhai apke 50000 comments pure hone bale hai.
hamay tu muqa bh nahi mila
OK bye bye lagta hai it's just fun .
Bhaijaan baat se palat gaye...... yeh aapki fitrat mai nai ho sakta.... aapka P.A naam kharaab kar rha hai aapka
sallu yar 6 baj gaye..
Apne muje reply kiya to 'aj ki party meri taraf se'
salaam sir kaise ho aap kahan ho plz aa b joa
Aayesha Khan yaha to bandh karo ye dhandha
Milna to ek bar yaad rkhna bar bar
Logo Uallu bna Aata hai bus 4 se 6 bje gye hai kha ho Tum....
Salman bhai kahan hooo ...... 6 baj gaye ab 1 ghanta gaya to iftar ka time hota please ek reply dedijiye,, please bhaijaan ........
plz rply kro naAAA:<
Fake coment hai koi nahi ane wala 4baje kisi ko reply nahi mila jhot.
Aajao na bhai kahe sarma rhe ho
bhai kaha ho ap hum mar jyge
Tum log bekar me apna time karab kar rahe ho koi nahi Aane wala
Kyaaa sach me ye salman khan ki id he.........!!!!!!shayad fake he ye
Aap shadi kab karoge yaar :(
aapko jamane se jhin lu ittana meri aukat nhi .....
am d biggest fan of uaz... n d WORLD........... <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3
Allah pak apko hadyat de bhai jan .. ameen
Loveeee youuuuuu salman bhai.apki shadi ho jaye jaldi.aur bhagwan apko sweet sa baby gift kree.
aap ne roja rakha hai ??
FAN ka teaser kaisa laga salman bhai
Ekdum Zakaaas hai sab..
Ohh aaj mara bhai roja #tc
salman khan ka aphran ho gya tv pe aa rha h
bhai kb dhamakedaar entry marogeee.......i m waiting 4 uuuuuuu
Bhai sallu tumhari pic hogi bindassIs baat pe hai mujhe pura vishvaas..Bas mujhse baat kr loo
good evening Mr. khan ... mai apki bout bout bdi fan hu..i love u so much bhaijaan..... bhagwan apko hr buri najar se bchaye or aap hmesha healthy rhe...  love u bhai.....
Breaking news dhayan se dekhiye ye insan ko jisne logo ko intzar krne m itna majbur kr diya
Bhai jaan number btao
commitmnt kr k bhul gye kya??
salman khan ne kl ka bola tha fr se check kro
meko lag rha hai ye salman kbhi reply nhi degi
bhai jaan aaye kya
Salman bhai mje aap se milna hai...i am ur big big big fan...
Auno Bhojani teri amma ki chodu replay kaiku kara sale
still wait 4 bje kha ab time 6 hone wla
kia hova bhai dya hova time katam ho gya
sir 2 gnte ho gaye ans nae aya
sir itna to koi apni girlfriend ka b wait nae krta pta nae ap ans kyn nae d rhe
Bhaijaan main pakistan se ho main apka bohot bra fan ho
hi salman sir how are sir main apki bohot bohot bohot bari fan hu i love you salman sir ummmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmh
Bhaijaan kuch to bolo
Salman sir aap fir kb online rahoge plz bta do na... Wrna mai puri raat jgi rhungi or apka wait krungi. Plz bhaieya 1 reply.....
Salman bolo tumne mushalmano ko yeh kaha tha ke nai kyun ki me aapko bohut like karti thi agar aap kahonge ke tumne esa kuch nai bola toh hi main manungi please reply jarur karna kasam he aapko
Ye movie nahi chale bhai
Bhaaiii orrr kitnaaa wait krwaogyy yrrrr....
Sir ? Aap kabhi promotion ke liye odisha ayiye plz
ab iftari bad hi karna agar chat karna hai to...
veerji i miss u apne ne baat nai ki jane dijiye koi gal ni
Sach me aap hi baat kr rhe ho ya phr hum aise hi khus ho rhe hai..???
Woooooo WO kasy? Muje ap sy bt krne hy.kasy plz btyan.
bai  g  kab  aooo  ge online
Kya ye wo hi salman h jisne hum ko chelange kya h
Sir it not fair RAMJAN KA MAHINA HA PICHA RAH GAE HM sayad mukadar me nh tha !
Agar Salman khan musalman h to allah se toba kare or apne gunaho ki mafi mange nhi to dunya me bhi usko koi jagah nhi milegi or aankhirat me bhi
salman ko duniya me jagah na dene ki kiski himmat hai salman k fans salman k sath hai
Jo salman se pyar karte h wo islaam se pyar nhi karte
Bhai je ram ram. Aur kaha ho 4 baj chuke h
bhai aaye ki nahi ab tk
sallu bhai kya baat h
sirrr aap onlin he sirrr
ullu bna rhe hai bajrangi bhai
Axxa laga aapse baat kar k
Really aap aaye kya.....i can't beleive....
hum bajarng bali k bhakt h or hum kbi juth nhi bolte .....kyo bhai ...
Agr replay nhi diya to me maggy khalunga
bhai ka uper cmnt aya he
Aap koun saa phone use karte ho that is a useless phone......mera message aapko display nhi kar paa rha hoga...warna aap to reply karte hi karte....
salman sir aap aiye b nai baat karne :(
yr koi bata do salman aaye the ki nahi koi bol raha chat ho gaya but kahan?
Kuch toh baat hai bande mein... jo itne logon k dil me rehta hai....
aab bas karoooo salman ji
agar sach me mujhe app ke sat bat ho jata to me khusi se pagal ho jata...
kya Sallu dost ko bhul gya kya
bhaijaan ed mubark.
Hame bula kar khud kahan chale gaye
salman bhai muje ek gaddi gift krde yr ?
Hum aapko ek jhalk dekhne ke liy a tarap rahe hai
Hum fans ki feel ki koi kadar hi nahi h
kamal krte ho panday ji sb fan ko itna wait kra rhe ho
Love u salman kbse wati kar rahe h.
Salman bhiya mujhe aap ki dabang three me ek chota sa roll de dena
Bhai aaap ki  Sab say aache  film kon si hai .
Salman dear bye aftari kerte ha hum prr melinge...
Last replyyyyy plzz plzzz plzzzz
Kutte ki nhi sunni h koi bat
Hlw,bajrangi bhaijaan
bajrangi bhai jan ke liye dil se subhkamnaye sir
ek bar msg karo bhaijaan
ye kya hai 3 min ka bhi video nahi hai aur shirf 2 sawal asli akda bhejti hun abhi Twitter par
Sb kh rhe h fake id fake id . Aap ko proove krna chahiye aap hi ho.
Bhaijaan plz tell plz bhai one comment
hi  bhai  main  bhi  ek  actor  banna  chahta  hoon  bhi
Realy kaha par
Salman bhai aap meri coments path te he
bhai i  m aslo big fan of you .. i m frm kashmirr    ..apka bajrangi bhaijaan main kaise experince Raha ..woh bhi kashmir main shooting kr k nd pls replyy  aur kaise laga humra kashmir
kya yr maine b mis kr diya #uhh
intzaar mat karao aa b jao ya fir bol do ki kal baat karenge
Kya khismat hai yaar bande ..ki hazaron .. croro .. log ... marte hai bande par
NAMASTE SALMAN BHAI  :) ?I AM BIG FAN YOU SUPERSTAR BAJRANGI BAJHAAN VERY VERY BEATUFIL END SALMAN KHNAN VERY VERY VERYVERY VERYY HANDSOME SALMAN KHAN SUPERSTAR (  ??GOLDEN HEART MAN ?? ) MAI TUMSE PYAAR KARTE HUN  :)  ????
Radhika Medan- sirf salman ko chod kr baki sab call krnge tmhe.. ;) :)
Bhai jaan majhe le rahe ho malum h
Kaise ho bhai jaan mai apni gf k saath bajragi bhaijaan ka first show dekhne ja raha hu....
lol admin atention seeker h jante bujhte post dala ki coment mile >_<
Hamare des ki saan hamare dil ki arman ham sab ki jaan hi hamare salman bhai jaan
salman bhaijan,....se baat krne hai,...bass ye bolna hai ur moive will superhit.....
mohammed ji kya salman khan ko sachmooch kisine kidnap kiya h pls bataiye na....
Muslim hokar muslim ko hi neech bolte ho. .. Allah se daro. ...  ye saari dolat sab kuch yaho reh jayega. .. Khuda se daro
salman ne reply kiya kya guys
Salman se baat karne ke liye taqdirwala honi chahiye
Maahi baghel aram se
Salman ji aap vul gy kya aap ka ek beta hai??
Salman sir kahan.....h aap .aap to humse baat karne wale thai na
Bhai  acha mazzak banaya aap ne aaj :-W
Hum fans ki koi kadar hi nahi h
salman sir aap kyo nai aiye online
Insha Allah blockbuster hoge bhai abki bar 300 cross Paar bajrangi bhaijaan
Kya huwa bhai aap ne apni baat nahi puri ki kuch kaam mei phas gaye ya Hume bhool gaye
Hi salman khan ! Plz kisi ko tou reply kare na.......
mere sawal ka jawab koi nhi de sakta ;)
Bhai plz thoda time humare liye bhi nikal lijiye hume bhi aapse baat karni h
Oh jalwa jaha bhi hoga baha bhi hoga kya aapka hi jalwa jalwa jalwa
Hyd mai sabse ziyada apke fans hai salman hum to bajrangi bhaijaan zarur dekhngeeee
Madar Salman nai chalegi film
Sallu bhai aaj apka dil garden garden kyu ho rha h....??? Koi to locha h....
Salman bhai loves us....so dnt be disappointed. ...ek din bhai se milne ka mauka sab ko milega...
tum mujhse pyar karte ho han to q
sakunga appse bs yahi dua karta hu aapse jald mil saku
bhai ko zrur koi kam hoga
????????kaise piche pad gaye re......
plz ap prem patel ki help kijiye plzzzzz.
salmam ji kya hai aap rply nahi dai rahai ho. thoda dyan muj ko b dona plzzz
woow  aap 1988 se fb per ho me to 2011 me fb per aai :)
aap par ek ilzaam laga hai ki aapne muslim ko galat kaha hai kya ye sahi hai mera dil nahin manta hai ki aap aisa bole hain
kal 4 pm wait karna,aj ka din nikal gya,bevkufo,girl to puri puri bevkuf hoti hai,
Sallu bhai reply do na us ladki ko plz ye mera izzat ka sawal hai plz..plz..plz..
salman sir abi tak wait kar reha hai hum plz abi b aa joa
md.intjar.malik. bajrangi.bhijane. .i love.you. (786). bhijane.apki.film. no: 1 hogi.
app kaha hoo please aa jao na
Bina musalman ke hit ho jaye ga ye film samje
md.intjar.malik. bajrangi.bhijane. .i love.you. (786). bhijane.apki.film. no: 1 hogi. bhijane.mujko call.karo. 8868026194.
sir aa jaao sabhi log aapke fans aapki wait kar rahe plz aa jaayie g plz....sir ek msg bda sa reply kar plz time nikalkar g
Ye musalman jab HINDUO se dosti karni hoti hai ya meljol karna hota hai to shirt-pant aur bina topi ke aate hain....Aur jab hinduo se tanaav hota hai to kurta pazama aur topi lagakar aate hain aapne bhi dekha hoga...Aisa kyo???
Bhai jaan kab aao gee
Bhijan mera no  9933742434
Salman Sir EK reply toh de de bhaijaan
Abi tk chhar n bje k konsi ghadi lga rki h,,
teri to saqal bhi dekhne ko dil nahi karta
kha par bhai
Salman ap ku nhi aey
Hum thhak gaye bhai apka intazar kar k kar k hamari ungaliya b duk rahi hai typing karke
Inteha ho gayi intezar ki,Aayi na kuch khabar salman bhai ki...
Kiu baat karte hai? Kis chiz mai?
bhai bhai bhai kaha ho
Khushboo Tripathi,,, I love you bol khusboo lga ke
Salman sir ne bs time btaya hai date nhi jb date bta denge to aa jaeyega aap sb comment krne okay.CLOSE IT
dekhate abhi tum hamare liye time dete ho kya to
bhai jaan aap raipur aaoge kya
bhai ne to popat kar diya
jhuti hi umid shi pr batta do sir fir kub milege
Bhai to he to koe gam nae
Koch to bolu bhai
sir humne 200 se bhi adik msg kiya pl 1 to kuch bol do aap
Bhai jaan bolu naa.. yar
sir 4 baje se lgi hue hu kuch to rpy kr do
Aap khafi busy rhte ho uncle. ....
Aslam tu agr bigest fan he to kia apun smilest fan he salman khan ke
miss ho gya bhai
Salman bhai aapne mera hi nai blki sab fans ka dil dukhaya hai
Salman bhai plz muj se baat kre plz plz plz
bhai plz 6000screen pe release karo bajrangi bhaijaan
Plz sallu help him aap sabki dua hi lete hona plzz inki b
salman aap shadi kyu nahi kar rahe
plz salman g ap sb ki help krte ho is bichare ki b kr do na apni mom ki khatir
Hiiiiiiiii Salmannnnnnnn ji meri ma aap ki BIGEST fan hain main aap ke sath baat karna chati hoon
bhai kaha gum ho gye
1 reply tho de dete
Neeta tum ek kaam karo salman se shadi karlo
Assalam walaikum.Kaise ho salman khan.Ramzan Mubarak hu....
sir gud ni8 bol kr bhi lgi hue hu comment pr comment sir bhi dard hone lga
To kya chayiye apko
salman ap ko kabi b achhi intresting story wali films kyu nhe milee jis trha shahrukh ya amir ko milti ha
App kise baat kar rahi ho
sir kya msg krtte kartte mar jau
Dishta Jeetoo salman nahi reply karte hein hamare dil ko broken karte hein
Kisko bol rahi ho
Hiiiiiii salman sir
Aaj kal had koi salman khan banta pherta ha
tere se kaun baat karna chahata hai be jo khud musalman ho kar musalmano ki izzat nahi karta
Ab tu jada he bolne lagi hai..soch kar bat kar warna...
Chal ba tharke
bhai tumhare bare me jyada nahi sochte tum dil me aate ho 4pm fb nahi...
Ya allah ap abhi tak nahi aye salman :(
Itne saare commt. Bhaijaan saare comnt padh rhe hai isliye time nhi mil rha hai aana ka
Bajrangi bhaijaan 2 day 100 cror club me pohch jayegi
Are kanjos ji aj to in sab se bat karo sab ko khush kar do itna to kar saktea ho ka nhe aj kanjosssssss mat bana plzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz salman khan plzzzzzzzz
gud ni8 bhai
Koii fadaa nhii yarro .. Sabbbb fake hii
Main to Bajrangi Bhaijaan dekhne bilkul nai jaunga friends aap bhi mat jana
abe koi toh batao akhir chal kya rha yahan
kayeh tiger khan bolu..?
Nahi ainge salman sab so jao
Nikita Islam Sunati bhai tum ye fake id se kyu pagal bana raha hai yaar in ladko ko
salman sir sara din guzar gaya aap aa he nai :(
Sana khan add karo mujhe
Sana aa gaya tumara nakli salman khan hahaha....
Hahah okay ap sab ke marzi ok bye
Lage raho sallu bhai
okk bhai bolo ku6..
Hellow salman bhijaan....
Bhai ap sapna kyu dekhate ho bhai bus apke fan h hum
Tum kahe rahi ho oh fake hai agar real me aaye to tum kaise pahchano gi tum hahaha
friends tum sab salman khan ku thaknah chati hu. ...???
Bhaijaan kidar ho
salman rly deke chala bhi gya dosto piiche jaake dekho
Bhai ko kisi ne kuch keh dia kia
Idar hi hun bahi
kaha hai salman
sab asca ah.... :)
lo aa gya mai...salman ka fan...swagat nhi kroge hamara?
Kaise kahe rahi ho ki oh fake tha
plz cm bhai...hm sb wait kr rahe h apka
Sir main mumbai ja raha hun....aapke ghar ke pas jarur jaubga
acha sab ye btao bhai ka sbse bda fan kon hai
Roja nehi rakhkar film bana rahahay.... Haaramka khana kha raha hay
Bhai hume lift hi ni dete.....hum to larki nii ha na yarr
help meee salman khan
Kis bewakuf ne apko yeh bola ki ....Apne fans ko iss tarh se wait karao2 thappad meri tarf se bajrangi bhaijaan padne chye usey jo aysi bekar muft me raye deta hay
Sir ji kaha rah gye ab aa bhi jao jldi
sorry year... sara then salman khan kiy sathe mere thenb barbat... :'(
Salman Khan apka dil sch me pure water jaisa hai
Salmaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaan ajhooo 4 ghanto se apka wait kar rahi hu
Apki upcoming picture ke liye bhaut excited hun mai
cheat kiya sallu ne
oye fake id #salman_khan tera to public #acount hai ... real hai to #page se reply mar
Kiya bhai ouvesi sb par Gussa kiyu hu
agr aana nhi tha to bolna jroori tha :(
Mera beta aap ko bahot pasand krta hai
Plz ply ply plz plz salman sir 1 reply
Acha ab mulliya b fb chalane lagi hai
Ya allah salman agar nahi ana tha to pehle bola kyu thaa
Ye faltu logo ka to yehi kam h kisi ko acha nhi dekh sakte
Hallo salman vaiya ....
zindagi bhar intezar bhaiiiii.....is duniya mein sirf aap ke liye
Salman tera garoo bhi too tega tujhe fakre hai aapne Filme pe dekhe lena eid ka din tum hara filme koye bhi musalman nahi dekhe ga kiya budha to 50 ka hogaya...
ASSALAMALIKUM.....ap ki aesi jo aadhri dowaye hai jo ramzan k sadk puri ho jaye..............RAMZAAN MOBARAK
jisko lgta h bhai nahi aaye the ye link kholo or dekho kitne logo ko bhai ne jawab diye livestream.com/fblive/salmankhan
Kb bjenge tumhare 4 salman ? ??
Jo tum bolte ho tum wo karte nahi ho
Avi ku good night, maja abvi baki hai!!#sunati
pandey ji kamal kardiya apne aap 4.00pm ko batkarne wale thay apk 4.00 bajege bhi ya nahi
Love you salman bhai ...missing. .you ..salman bhai
Hum cahtiha ki vai, ek bar ake sobko jalak lagadea
Aapko hamari b umar lag jaye, itne bade fan hi ham
aj apne hum sbko bht hurt kiye salman...apse ye umid nhi thi hum sb ko :-(...bt m also luv u salman...:)
bhai jaan reply to do chootiya ho ki nhi
Hum bhi aap se baat karna chahte h so plz plz one reply plz plz plz plz plz plz plz plz plz plz plz plz-1000;))
Ae fake salman Khan he Salman khan aur tiger khan ek adme he jo 2 2 accout use ker rha he sassery ne time wast ker deya
bhai aise karoge toh ham nhi jaynge dkhne bajrngi bhaijan
aur salman bhai movie to chootiya se bani aapne
Kucch b kaho...salman bhai kaa sabse nada fan iss puray shrishti mein afar koi hai...tyo o hai...mera bhaiSachin Pujari.....jab tak salman bhai zindagi mein ek baar agar inse naa mile...tyo zindagi mein mein kissise kya mile...
Ek baar milke tyo dekiye...aap daang reh jaayenge...
Aallah qasam salman khan agr bt ni ap ne hm se tou aaj k bd main khbi apki ek film b ni dekhunga aate q ni ho
Nu cred ca ii fb lui salman khan
plz rpy jst wnt to meet u once hope u cme kolkata once
pehle ek baat batao doston salman ne twitter par ya fb par aane ko bola???
i think salman ne ye twitter k lie kaha hai qk salman ka ye post twitter se hi liya gya hai.....toh hmlog yahan kya kar rhe
Ye fake id h salman sir ki kyuki esa ho nhi skta ki salman sir ko sat shree akal likhna aata :-)
salu bahi sabka bahi salman bahi,,My Supar kahn Salman kahn kick se v suparhit hogi bajrangi bahijaan,
Salman khan bn kr yaha kyi logo ne fake msg kiya h.... Bt hm hmesha real hero my salman khan se hmesha pyar krenge
salman ne ye twitter k lie kaha hai qk salman ka ye post twitter se hi liya gya hai.....toh hmlog yahan kya kar rhe
salman sir for u dabe mein daba dabe mein cake mera piyare salman sir cororo mein aik
Aap Kisi se bhi baat nahi karte ho
ye page fake nai hai bas es mein fake loug salman khan ban kar aa jate hai per ye page million corore sahi hai salman sir ki he id hai ye
salman ab nhi bachoge jab tak reply nhi doge mai picha nhi chorne wali
Salman bhai abhi tak wait kar rha hu apka
sojao pooja salman nahi aanewala hai kyo rat kharab karrhi ho tum
Pooja soja nahi ane wala bhaija
are bhai salman yahan aane waala hai na twitter par koi bataiga qk iss post me twiitter ya fb mention nhi kiya hua hai
hhaha mjak mt kro aap ka phone off aa rha hai salman bhiya
Salman bhai bada wala tharra Desi ka pike so gaye Heheheh
Salman bhai i knw ur a big celebrity par hakk toh hume bhi milna chaye apse baat krne ka !
Hiii Salman sir mujhe apse milna hai plzzzzz sir main aoki bahat badi fan hu....<3
Sale kyu pagal ho rahe ho chootiyao salman nikal liya
Baba ji aap to so jao q budhape me nind kharab kar rahe ho
missss u salman
bhaijaan ramzan kese chl rhe hh
Bhai movie itni chalegi ki record ho jaayega
Sir pls kaise aapse contact kare batana pls ????
Kya hua tera wada...hmne to suna tha ki aap ek bar commentment kr dete ho to khud ki b nhi sunte bolo sallu bhai..kya hua. Aaj ka wada bat krne ka
qqq kiya aapne aisa
Mera yeh matlab nahi thaa naam to acha hai Salmanji yaar shaadi karlo abb tooo...:D
lovee uuu salluuuu
bajrangi bhaijan jaldi aa jao cinema hall me
lv u salman bhai
bhai apku sath Katrina ko film mere bohut ppochondo
Hello "BAJRANGI BHAIJAAN"
Salman g kabi roza rakha hi?
Ok salman bha!!!!
ok boss apka hukum sir ankho pe
as salam walekum salman g apke sab fan ko pata h k aal kavi v kisiko hrt nhi kar sakte ho allah se dua h k apko hr musibat se bachae or buri najar se v
Jaha bhi jay hit pe hit ho jay only sallu bhaiiiiiiiiii
Salman khan me aapka wait kar rahi hu pliz
Jo muslmano pe kicad uthayega hum use kuchl deege yaad rkh che koi v ho
Salman bhai jai ho
kya yar aap shaadi karlo na yar abhi to aapka jawani bhi khatam horahe hai
shadi kab kar rahy ho ye news chahiye ab toh
Chup chootiya jaakay shahrukh ka signature style perform kar shahrukh k tattay
Asalamwalaikum sallu bhai aap hai logo ke baato ko dil par nakko liyo chahay kuch bi ho jaye mai aap ke sath hu ok ur the great bhai great handsof 2 u luv u sallu bhai
Ye pakistani bchchi ko ap pakistan apno se milate hain dil khush hojata h dekh kar pori film dekhy gye to mza ajay ga sir
Me bhi ik actor hi hon song and drama se ret.kio ki ghaziabad ho islia miss karonga dilhi hota to zaror dekhta thanks
Asalmwale coom bhaijaan
bajrangi bhai jaan kaise ho
Hlo sir kya aap kbhi mujhse baat krege mujhe aapse kuch share krna hai
Asalam u alekom salman bhai.
niceeeeeeee loveeeeee you bhaijaaan
bhai aap tou best he bajrangi bhaijaan ATBB hogi ;)
Salman bhai mujhe aap se jaruri bat karni hai
Haa hme bharosha h bhai
sir ek war baat to krlo please sir
bhaijaan aap awesome hi
India ki aan baan shaanone only one salman khan
Muje apse shadi karni hai
Shadi karoge mujhse salman g
apkeliye ek accha movie hai mere pass
Mujhe aap ki movie or bigg boss ka bhttt besabri se intezr hota hai
welcome bajarangi bijaan
alwys wth u
we know bhaijaaan kwo sab fake tha
I lv #saLmAN <3<3
Salman bhai ma Pakistan sa hun main aapka bht bara fan hun or ma aapko milna chta hun mari ya khoish hai
Yess... bhaaijaan... hum aapke sath hai hamesha.. kuch b ho... love u sir g..
sir ap roja rakte ho
Bhai film hit hoga haters ko mo thod javab denge
Bhaijan apke sath dekhni hai filmBajrangi bhaijann
ye tumse jalne walo k kaam h bhai
Salman mera bacha tere naam se wo blue mark kider gyaaaaa
<3 iloveee yooou
Tension leneka nehi #BHAIJAAN.
Lakh zuban lakh baate
love uu salluuu
3 bar dkhunga m theatre m jake bajrangi bhaijaan
Bummprrr hittt in saahALLAH....
I m frm Pakistan apki bht bht bht badi fan houn.
Bhai ram ram
Sir Ji kabhi roze namaz ki bat b share kr liya kro
bhai voh owaisi ke chamche hi is fake news ko failarahe hai
Main ne tu kbi in romurs py yakeen kiya hi ni tha Bhai jaan
kl aapne waisa qq kiya
Tension lene ka nhi bhai aapke fan ki koi kami nhi voh aapki film zaroor dekhenge
acha kia yeh post update karke kyuki mai bhi yakeen karne laga tha is msgs ka.... ab sukun hua k tumne aisa nahi bola salman :))
bhai media me aake bayan do .....sale kon hai rumor urane wala.....
GUD NYT BHAI
bhai mko.farq ni pdta
salman khan u r my god father...agr aap na hotey aaj m kuch na hota..
Hum log Jarur dekhenge aapka movie..
pahle sahi se islam ka meaning sikh lo tum aur apne pita ji ko bhi sikhao
HUM HAMESHA AAPKE SATH H BHAI AAPKE LIYE JAN HAJIR H
Bas dil pak ho bhale duinya kuch b kahe
No problems Salman Bhai aapka koi bhi kuch ukhad nahi sakta bajrangi Bhai jaan suparhit movie hogi
Sir sab ko pata hai na aap kise ka bura krta Ho or na kise ka bura chahta ho loveyou
Lagta hai darr gaya#UTurn
Love love love salam bhai
Salu bhai. Aap ka move jarur hit hogi bajrangi bali he na. ! Jis ke, saath bhagban hote hain hun ka koi kuch nehi kar sakta.!
sahi baat h bhai.. qki sbka malik ek
hme to phle hi pta tha salman aapke bare me sb jhut kha h... pr kuch akl k andhon ko kon smjhaye ....... i love u always salman ....i recpact u allways ......:-*:-*:-*:-*:-*:-*
koi bhi uss fake pi pr yakeen kaise kr sakta h itna hi doubt tha toh trailr launch wala video dkh le na chahiye tha sb clear ho jata
Bhai plz dont drink alkhol plz plz plz plz
Ese he baiya bajrangi.,
Bhai ki jai ho
yakeen krne se phle ek baar video dekh lena chahiye tha
i jush hope k wo insaan jald se jald pkra jaye jisne yeh fake pic bnaya ....
Bhai aapki film super hit hogi hamari duaa aapke sath hai aur aapke sirpe mere bajrang balika hath hai Allah se duaa kartahu ki aapki film super ho
Mayne kick Ki baat ik bi film nahi daka serif aap Ki film Ka intazar ha
V nice commet salu bhai
Aap ne aisa kaha ho ya na kaha ho i dont care but me Aap ka har ek movie dekhta hu dekhu ga aur hamesha dekh ta hi rahu ga. Love u bhai jaaannn..
GUD NIHT DOST ALAH AFIZ SALMAN KHAN MERY GAN TUM
keep calm Salman bhaii....we r alwyzz wid uh...Salmania rockd...haters shockd....love uhhh bhai:-)
We trust are bhaijan baki bhot jan may fal gaya hai bhai dua kara gaya in shah allah hoja sab tik bhai
Salman apko mujh pa trust ni ha ya ap khuc smjhty he ni mujhe
bhaijaan hume aap par pura barosa he....aap aisi baat kavi kaar hi nhi skte....lov u bhaijaan?????????
U r absolutely right bhai aap aisa kbhi bayan hi nai desakte muslim k khilaaf yeh sab apko badnam karne ki aur apki image ko kharab karne planning. Hope inshallaha police jald se jald inn dhokebaaz logon ko giraftaar karle.
bhaya ye bhajrangi bhai Jan ko flop krnay k leye ye kaam kya ja raha hy
Bhai me samjha samjha ke thak gya tha logo ko
I love uuuuuii salman khaaan ;-);-);-);-)
I blv u... Kp shining ma luv.. TZ luvs u.. :) :*
I know bhai Muslim kabhi kisi ke religion ke baare me galat nahi bolta.
Vai always we love u, or hm sabko paataha aap aisa kuch nahi karenge jo kisiko dukh pouche.... always vaijaan r8 or jo kartaha kisiko na kisiko vala hotaha.....
Salman bhai bharosa hai aap par..
kitny farigh log ho yar kyn requests bhej ry ho
Don't worry bhai.. kehne wale kehte rahein just ignore... #Being_human_bajrangi_bhaijaan_6_days_to_go
Ek the tiger bhi super hit hua Yarr sallu Bhai lekin there naam ka kia look ta app ka sallu Bhai ekdam radhe
Salman bhai tension mat lo....hum is ovaisi ki baaton me nhi aane wale.....movie super duper hit he
Choro sir...ye country kbhi feelings ke respect krna ni seekh sakta...
#salman khan is rocking star
Kuch log zindagi bar nhi samjte or na dusro ko samjhne dete h kud toh bekar hote h dusro ko bhi apni tarh bana dete isliye vo kabhi nhi samjege.
Hmare bina tera koi wajood nhi #salman ...sale pathano k nam p kalank h tu
Salman Bhai esi post ka intezaar tha thank u bhai shukriya Maherbani.
J'ai ho kay tym nahi Kaha tha appna
Salman bhai mujhe to pata hai ke ye sub news jo bhi hai wo ghalat hai app ki film dekhne ke baad sub ko maloom hota ke koun kya hai aur koun kya hai
We dnt blv sch nonsense keep da gud wrk!!
Aapne ye sbko btayaki hm insan haitb hindu ur musalmanNd india ur Pakistan. ...Bt pta nhi kyu log smjhte nhiBt koi nhi One day they wil realize.
Tension nehi leneka vai,kuch bhi ho jaye,kuch bhi loog kahe hum hamesha aapke saath hay,ek aan,ek shaan ek hamara bhaai Jaan :*just waiting for Bajrangi Bhaaijaan :)Love and Respect From Bangladesh..............
pehle mai musalman hun bad mai bhai ka frnz hunn frenz hai bhajrangi movie flop hogi dekh lena
Yr tum sab ko bahut takleef he bhai ki sadi. ..se. ..heiiiiinn?
Sojaa yrr boor mtkr Alia Khan
Mere yeha ek ladka bhi nhi jayega movie dekhne
aBHI SE SALMAN BHAI TENSION MAI HAHAHAHAHAHAHA
salman kya hai aam insan hai hamari tarha jo help manga hai allah se mango
kuch karna se pehla soch kar karna
Salman bhai kiyu aap sab se banga le rahe ho aap aap ke kam me jan do pilz
Hey koi meri sister ko pareshan mat karo
Ap jesi jaha miljati he fir durghatna ghatjati he
OK Alia Bora mtmano sujao khoda Hafiz by Mafi mangne ki adat nhi samajjao byyyyyy....
Aur raha bt salman khan ka to salman khan ko apna name chenge kar dena chahiye salman nhi rakh k unko salman kumar rakhnaa chahiye isliye k o muslma k name per dhabaaa haiiiiiiiiiiii
Koi rahe ya na rahe mai apke sath hu salman bhai
Salman Khan tere pean dee phudhe mara kece randi k beachy
Love youui bhaiiiii
BHAI SE BDA KOI SUPERSTAR NHI H DUNIYA ME
Sala hrami muslmano ka dushman badnam kiya hai Muslman ko kalank hai kabrustan mai tera paisa kaam nahi aayega balki #aamaal aor sabse pahle #imaan #pakka hai ya nahi
Sahi h fir agar aisi baat h to .....Jo log afwah uda rahe unhen ye sab nhi krna chahye......Islam jhut nhi sikhata h
Yes i knw u r a gener0us n p0stv prsn i belev tht c0z i felt n obsrvd tht:-)
bb dekhenge pakka
Salman Bhaijaan ye sab un logoo ki chal hai jo ye chahtai hai ki app ki image ko nukshan ho
Yes puri duniya aapke khilaf ku na ho jaye mujhe aapke upar pura bhrosa h or marte dum tak rahega salman bhaijaan love you
salman sir aap bohut piyaare ho mashallah
dusroo ki ni khud ki suno.....koi na hatthii chalti h to kutte bahukktee h......
kya tum ko pata hai ke tumhara kya religion hai neither muslim nor hindu
chup karo paglo rulaoge kya .. senti batee karre sab :'(lolz
salman khan to ghode bech ke sogaye hoge. aur yahan machi market banare sab . sojao salman ke deewano
theater me ja k salman ka movie kabhi nahi dekhunga Internet pe 10 din k baad aayega download kar k dekhung!!! free me
sir aapse milne or baat krne ki bahut ekchh thi
Insan ki koi cast nahi hoti ji ..aj dont wory
Harami ki aulaad hai salman
aise nahi bolte sar ko....
Jai ho jai ho jai ho. Bhajrangi bhaijaan
To hum kya karay
Hai salman i' from idonesia&maley, god
jitne v salman ko gaali de rhe hai. sb owaisi ke dogle hai. sala sb galat msg failata hai owaisi supporters
Bhaijaan aapne sahi baat kahi hai .......hum sab ak hain hume faltu rumer se bachana hog a.....
khano mn khan salman khan jan
Mashallah 2.3k comments and likes r 33,966 great 300 crores hai bhai ki film kai
waitingg for bhaijaan
bhai aap tension mtlo humlog aap pr bht trust krte hai yeh films sab ki 300 crs kmayegi ...
Bhaijaan yeh msg , apke Muslim brothers ho ghuma rahe hai apko badnam karne ke liye
sir inshaalllah may ap sy ek bar milon ga.sir ap sy galay mil jao ga.n
sir kasam sy may apkay movies ka muntazir hon.sir apki torri si role bi mjy achi lagti hy...sir mjy bhulaao pllzzz sir
salman apki sch bht achi hy.... ALLAH PAK sb thek kren gy .ap preshan mt hn. stay blessed
BiNa muslim Ki hit karke dikhyenge hm
19 ko eid h or wo apni eidi lene zaroor ayega.
Ab eid celebrate krta ha kiya ramzan ka roza b rkhta ha.kyn k eid ka maza tb hi ata ha jb ramzan k roza rkho.
Yaar sallu bhai accche bande h to sala sab inke naam ko kharab karne me lage pade h
Hlo sir kya aap kbhi mujhse baat krege kuchh hai jo aapse share krna chahti hu
Salman bhai .......no tansion hm tumhare sath h ...koi frk nhi pdta hme ...koi bhe kuch bole aapke killaf
ok koi gal nai ji salman bhai
sallo mai ap se janna chahti ho kya ap n ye bola h hindu bhai mere liy q bola ap ko muslim bhi to dil s chahte h
Mai WO pars buy Kar k use mai paise rakh k use gift reaping karwaa k eid waale din namaz k baad jab Ammi se gale milkar eid Mubarak karungi tab mai ye gift unhe dedungi
i know mai janta tha ke sallu is tarha ke bekar bat kbhi nhi bol sakta
Bhai ajkirat appkesat
allaha aapk sath hai bhai
Bhai jaisa ap bolo waisa hoga
I knw sallu i dnt belive fake news u dnt wry ...
Hey salman bhai .kab Milo ge
Eid 2015 Hum sath sath bajrangi bhaijaan.
love u love u love u sallu?
eid ki part meri traf sye bhaijaan
aap galat na the, na ho, na hi hoge. bhai aap ki sadi ka intijar pure world ko hai .kab super duper news de rahe ho aap.
bhaijaan love yoy
Hi salman sir please apse marnese pehale ek echha he ki main pako samnese ekbar dekhu filmo me dakhahe lekin ajatak main apko reall me nahi dekha but apko aur apke family ko ramzan eid ki mubarakbad
Bhaiya plz ek bar mujhse bat kar lijiye main bachpan apki fan hu aur apko apna bada bhai manti ht
Kya karke jaoge. Aap
luv u salman ,...aap bht bht great ho...hr din koi na koi kisi k bare me bolta rehta..ese logo pr koi vishwas ni krta.........unke bolne se hi hme sikhna cahiye pdai kitni jruri h n soch smjhkr bolna b.
English ki maa behen ho gayi Bhai :v
very good bhai mujy thori bohat samj lg rhi hai
sallu bhai rockz
Salman sir hme pta h. W8
wee belive u salman
Bhai hum aap par poora trust karte hai aur humme pta hai kabhi galat nahi karoge
SK bhai aap shaddi kab karoge muje aap ke son ko dekhna hy
Salmam sir hmesha apko to hi follow krtee h hmm. Apko dekh kr hi sikha h ki dusro ki heLP krna kya hota h. Dil ko khusi milti hh ab jana hmneeee
Hum to apko apni jaan maante hai
kya ho gyaa ?
Salman bhai don't worry. Aane do salo ko aisa khinch ke denge ki bhool jaayenge ki saans kaha se le aur pa#*e kaha se....
Bhai..don't worry
love uuuu sallluuuu
Jise bhi apne profile pic par 1000+ like lena hai add kar ke massege karo only indians
nyc sallu bhai..
Apake upar bharosa hai.. ..bhai! Aap koi galat kam nahi kar sakte.. .. !
BAJRANGI BHAIJAAN 700 CRORE!!
I'm wid u
Aabhe salman bhai ko suna mat lagaao vo kisi ki sunne vala nahi voto jo manme aaye vo karega bhai
Md noman teri behan hai wahan pe
Salman je plz kbhi to rply kiya kro tbhi pta chal e ga ki aap bhi apne fens se pyar krte ho
salman bhai jaan friend request plz
Kha h aap pls kbhi aek msv kr dijiye plss I realy miss u
yes bhaijan hm ap k sath hai
hamy apky real life se koi sarokaar nahi. ap actor hu aur apki mvz dekty hai thats it baqe ju karu ya na karu ur life
sahi h bhai good evning salman sir
Shadi kr lo wrna firr na hogi
Shadi nhi hogi yaar aur kya
Niki varma tum bhi bol lo
Salman gadi aaram se chlana ab wrna jai..l
are yah madhar chud kiya dega iski to me ma chud dunga agar yah mil jaye yah madhar chud islam ka dusman ha is sale ko bech rod per lakar goli mar du ise mar duge to zanat miljayegi kiyu ki yah madhar chid islam ka dusman ha
Pta h. Ye sab fake news ghum ri h aj kal. Bt shayad flm pe iska asar padh sakta h. Ap wts ap pe vdo share kro k apne kuch ni bola muslims k khilaf. Insha allah sab thk ho jaega
Hy tamanna i wnt 2 frndship wth u
salman bhaiya aap shadi kab korogi? me apki shadi ki barat me jana chahta hu
Sallu kya likha hai kuch samajh nhi aaya
Salman Bhai jaan hamare dil me basa hei
ilove u .. bai.. .. im soo sad ur arresst..
hi bhaijaan apko apki film bajrangi bhaijaan aur eid ki advaance mai bdhaai love u bhaizaan
Mera Islam mera mazhab. Ik allha ik qhuran . Tu kya samjaye ga hume
Are yar to to me ghar aawunga bhai biryani khane aa sakta hu na bhai
bhai mein aur hamara kolkata ke sabhe log appka film zarur dekhaga
pls all frendns wach an the movie bhai ne Yeh harare liya present kiya sab log pls Yeh film dekha yaaya
Chance bhut kam hai mai dekhsakti hoon ya nahi
bhai utha lo isko
khud ko fans bolte hai lekin kabhi fans ban nhi sakte kyuki kabhi kosis hee nhi ki samjhne ki bhai ko
Please everyone watching bajrangi bhaijaan......agar ap bhai ke fan ho to eidi to jarur dena bhai ko movie dekh kr
SALMAN bhai ap tenshan mt lo apki movei supar dupar hit hai kuch m k l or kuch b k l hai jo apni (G) mra rhey hai or jo mra rhey hai vo bhi apki movei dekey gey mgr adath hai na suleymani kida jo ghusa hai......:)
Ye sab fake baatein h bhai sbhi religion key bht respect karte h or wo kbi kisi ko hurt nhi karte don't miss bajrangi bhaijaan movie m to jaonga first day or first show
aage aane wale time me tumko dekha de ge tumari aukat
Pak ka movie flop hoji ???
Hmto chdnge nai bhai ki movie 1st day 1st show
Bhai tum tention mat lo apke real fans jo pata ye ghatia harqat kisi aur ki hai , we have faith on u bhaiiii...??
? belive of course buddy...i believe in your heart ...hameshaa buddy hameshaaa....i love uuu <3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3 3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3 3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3 3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3 3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3 3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3 3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3<3
Sir apse milna hi h mujhe kaise bhi karke mujhe bht tklif hoti h sir schme ab or nahi saha jata agr aap samjh skte ho to please mujhe jarur milna h...apki fan Geeta Rawat....
Salman apke fans pahle apka dharm nhi.....apke Indian pahle hone ki vajah se pasand karte h. Aur apke sbhi chahne wale ka koi bi dharm ho.salman aap Hiro ho unke
aj ki party bhaijaan ki taraf se.
Hii bajrangi bhai jaan
being human ka aslee avtaar. salman bhaii aap aur aap kay dad lakhon karoron logon ki duaa letay ho. mashAllah ......subhanAllah. stay blessed always admin aamir ahmed
Kaya hal salman bahi kamal karte ho pande g
Salman bhai main apki baat ko samj saktahu aur yeh sab jhut hai
Logon ka to kaam hi hai afwah failana
Muslmano ki beizti ki hai is film mai
mainu pura bharosha hai ki apki movie sare record tod degi
koi gal nai mujhe pata hai aap bahut busy rahte hai all the best veerji
Es i love ka ryply tab tak ayga jab tak tum kuch nhi khta
gdnt salman khan.kash ap reply karte.
Salman bhai i love you nikhil raj hemanshu raj nikhil par frend request kijiye ga salman bhai pls pls pls
jada pine se accha , todi si piyo na bina pani ke , paise ki bhi bachat aur pani ki bhi. kya bolte ?
Koy musalmaan ye film nahi dekhe ga ye film flop hogi
Me aapki bhut badi fen hnu sar.aap aek baar muje bhi kuch riply karna.p
Bhai don't worry
K bole6e,..Tui ki janis anti religiÃ²us film kake bole,..
eid mubarak ho bhai jaan love u
Osm mubi super duper hit sir 5000000 ke kam se jada kamaygi ye film sir
piz contect me
luv u bhai waiting____
Shopkeeper khai ka
I don't know bt I want to ask.. K log bol rahe hai k salman ne bola hai k mujhe apni film hit krne k liye musalman log ki zarurt nhi... Agr aapne aisa bola hai to movie eid me q release kr rahe hai eid baad karo
i am bigg fan of salman khan iam pakistani love love uuuu salman khan
assalamualaikum ..... salman bhai me ye puchna chahti hu k jo baate sunne ko milri hei muje is film se related. kya aapne sach me esi koi baat boli hei ya ye sab rumors hei ....... plz tel bhai jaan
Salman sir aapki movie hit hogi
Book kr diya bhai
zakat milegi is eid pe
Okkk....bajrangi jaan
Kab aayegi yeh eid...
Bhaijan ak hi hain.....SALMAN......
salman bhai jay ho
Salmanu mashallah Bahut hamsome ho!!!!khush raho!!!
aapne achha nahi keya
jay jay bajrngi bhai jaan
Me tumari movie nahi dekoga jabtak ke app mujse batnahi karte
mast movie hai Bhai
Love uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu bajrangi bhaijaan
Nitin Saxena bhai order krdia kya???
Superb mand bloing
sab ki aan sab ki shan sab ka ek bhai jaan ,,,,,,my bro salman khan
Salman sir evry1 says m ur die heart fan, ,bt m ur huge huge huge huge huge huge crazy crazy die heart fan of urs
luv u soooooooo much salman....aap ke fans hmesha aap ke saath he...
Bhaijaan of bollywod salman bhai
Bhaijan love uuu
mujhe mil gaya haii.....
Salman kaso ho
Bahut kam logo ko saccha pyar milta h
Assalam walekum bhai
Salman ji aapki film super duper hit ho.sare record break kre.Ginnes book of record me naam ho jaye aapki film ka.Aap reply kro ,ya na kro ham to aapke liye pray krte hi rahenge.Amen!!!!
Kya haal hain..pawan kumar chaturvedi g..urf. bajrangi bhai bhajaan
Tu madharchod hai
Sallu bhaijan ki jai ho sallu bhai pure hindustan ka tiger
Trailer dhaaaansu hai yaar
Trailer dhannnsu hai bhai
Nice meri jaan
Eid mubarak Mian Salman vai
I love you salman khan my aap ki bhut bhut jada fan hu
dosto yai flim tho fulle hit pef hit hoge
Nawaj ne tohh kick bcha li iss baar dekhte h
salman khan aap pakistan aa rahan par kon se city aya ga plz plz humko bhi aapse milena han plz plz batyan na
Pori dunya tumhari fan nahi hai to ziyada ochlo mat agar tum harai fan ho to wo sirf india or pakistan ho ga ya pir AK or mulk pori dunya nahi Mari sister tumhai pehlai like krtiti per ab nahi she is right you are salfish
blockbaster movie bajrangi bhaijaan...
Salman bhai 1 no
gud see vaaijaan
bhai aapki ye movie chhappar far dega ;)
Bhai jaan locket badiya a
Supr salman bhaijan
Super duper hit.rahegi bhai
Wai sale Ismail kutte jyada bhaukana sehat k liye nuksaandayak hai . Amma k pallu me so jaa ab ## boxdk
Pakistan m yeh move nh chil sekte chair parr de hum cinema wallo ko lhr m tu kabhi nh
Abe ismail pakistan me chal v jaegii to 1 cror se jada okat kya h tum logo ki be
Bajrangi Bhaijaan sbka bhai
Tere lahor se mahga hamara gav h be ja apna kam kar
Ye Pakka hit h koi sala rok Ni sakta bhai ke film ko hit hone se
Salman bhai hum to apne bach pan sey like kartey they abibi kartey hai lykin aapne ek baat kah ke hamey naraaz kardiya
salman khan aapne kya kaha h
esaa kyu bolte ho aap
Sbka record todke Salman bhaiJai jai bajrang bali
sala kuti ki olad
i love u soooooooooooooooooooooooooooooooooooooo+00000000000+00000000000000+000000000000-000000000+0000000+0000+0000+000+00+0 Mich and u r beautiful+awesome
Ye movie hit hone se ruk he nhi skta h movie hit hoga hit hoga hit hoga----------------------
kisi ko blcne chahiye to apna numbr btao abi 2_ min me blance aayeg
Salman bhai I loveyou
Bhaijaan maine liya hain amazon se
Salman bahot she log aapke baare me galat baat bolte he muje acha nahi lagta
Plz salman bhai ke bare mein ye galt baate mt likho unhone aapka kya bigara h
Rock salman bhaijaan jaisa koi ni
Paglii hy kya tu Aliya Khan mene bola or tu sch man ri hye
oye alia privacy block
Ha ha ,are yha animals kha se agye sb humans hye padli chshma lga ke dekh
Mene kitni bar smjhaya tha rat ko chashma mt nikala kro animals njr ate hye ap ko firr
Bhai phela din phela show love u bhai
Oye hoye kini khrab ldki ,request delete kr dii meriii
Bollwood ki aaan baan saan dekho aagaya #Salman_khan movie me karenge Dhamaal kyo ki ye hai #Bajrangi_Bhaijaan
hi sallu bro....
salman bhai bhool gye kya
Mai ho fane aap ki bahut jiada her movi jis Mei aap ho kush ajiv khushi apnapan aap say lagta ha bha bat guan ba say dua karty ha Mai request behg do pls bat Karni ha
I want it i want it i want itttttttttt ???
Salman khan sab sy best
Supar hit bahi
Vai apka koi vi filim hanne dekna nihei chora....
Salman vhai fata fati look
good morening salaman bhai
Kamal ki movie hai kasam se dhum macheg dhum..Salman sir....i love you.<3
Salman bahi super duper hit hai meri dua hai apke sath L0ve u bahi
salman bhai ne apka bahot bda fan hu
Gd mrng bhai
gm sAllu bhai
Fast daey 70 crore bahijaan
Salu g khbi hello hi tou kr lia kr
Love u salman bhai ...apki movie aaj tak ke saare record tod de ye bhagwan se prarthana
chor hai ye
bhai jan duaa hei k appki film sooper dooper hit ho.
Keya sach me salman khan ho mujhe jawab dijiye
supprrrrrrrrrrrrrrr salllu bhai
Looking hottt salman...
Inshaallah jobi hoga fer aye ga,
Agar muslim ki nam badnam huya to teri page unlike kordun ga or kavi bi tere liye duya nahi karen ge#@Me sulltan@
i love u vaii.khuda hamesha apki saath rahegi vaii
Sir.sera ke bad me mai aapka bodygurd rhunga..
Musalmano plz open ur eyes salman khan only naphrat ke layak hai
Super super super salman bhai
janno ki jaan bajrangi bhaijaaan.
suwar ka bacha
Bhai jaan ko salaam
salu g plz ek bar bt kr len mjhse EID se pehle hi meri EID h0jaegi plzzz
movie to hit tio hogi sure bhai ki movie wo v eidd pe
salman flap ab
Allah ap ko sada khush rakh. aameen.
Shahid kapoor ne tumhe invite nahi kiya @BB
vrryy vrrrry nicee trailor
bhai jaan humne suna hai jo apke kreeb hote hai ap unki har vis puri karte plz bhai ek baar mujhse baat kar lijiye g.e. bhai love u always
Nice movie 200 crore asani se kama legi
Superhit 800 crores
300crore aram se kama legi
nice tobe thiseid eve,,,,,eidmubarak
Sabaka bhai salu bhai
salu bhi i your biggest fan jai bajrangi bhaijaan
Very very niece tailor
mai apka ek chota sa fain hu
Osm pic sallu
lovee uuuu saluuuu
Oooops wow yar
Onliy dabang bhai
sab ki aan sab ki saan aagya bajrangi bhaijaan
Salman sir...<3
Gud luck ji.. allah aapko sari khushiyo say navajay ..sayad aap humko bhul ghai lakinhamari saash rukh jayghi hum ushkya baad bhi aapko nahi bhulayghay.. allah hafis
Kash kabhi aap humay samjh patay dosti karna ashan hai nibhana mushkil I love you salman khan
advanced eid mubarak
Hum iske baap hai
Sir i love u. MAIN aapka bhot bada faan hun,sir. Aap jo T-shart pehnte ho mujhe dedo Sir. Main HARYANA se hun Sir ji.my No. Sir 9991865726
Wah wah suprb salman khan g gudluck???
#sona kya baat he..
Mojh par ik ehsaan karna k moj par koe ehsman na karna
salman sir main aap kaa bahout bada fan hu please call me 7726066179
bahubali kar rhi h record tod collection
bhijaan eid mubharak......
bajrangi bhaijaan 347 caror box offic
Salman Khan Tum Kafir ho Muslim larki ko bagatai ho sharam karo aj be teezi see pilnai wala Religion islam hai
Mast hai bhai
Bhai Jaan original kon se fb par ho kiss naam SE hai
Sala Kafir bahenchod dekhta hu teri movie kaise hit hoti hai . . . . . !
shayadi ke bare me aapka kya khayal h. aap shyadi karoge ya fhir kaware rahoge. muje bahut badi tanson ho rahi h.
Abbu Ki shopping hogai bas Ammi Ki shopping baaki hai
Salman agar tu ne mujse bat nhi ki na to samjo. Tera mera qissa khtam finish
Salman tu reply q nhi kar raha please please
Please salman tu to janta hai k tere page pe kese kese log hai chiiiii aap ek reply do na please
Salman yaha aur bi bahot se bandar hai par mai sirf tum se pyar karti hu please reply me
eid Mubarak ho bahiya
kuch nahi bas report send kar raha tha
im Rohit vasfoda
Sale sab accha krta he agar comment pad rha he to sonle kuch logo ka dil bhi bohot bura todhta he ab tak sare first show dekhe lekin isbaar tone dil todhdiya sallo
i m ur big fan.kash ek bar apko dkh pati.aur mai zarur augi ek din
aap kaese hai aor kaha par hai.
sb salman ko doshi kyu keh raha.khud ko sb dekho phle..duniya bs bhaukti hai
tri maa ka choot
Aaj ek se bdkr ek ghatnayen huyi hain pta nhhh kya huwa h...
I love you Salman sir kaash main apse baat kar pati..i miss you..<3
Ek Salman hazaaron mehaman...hahahahahah ....sabka haal ek jaisa bolo kya hoga???
Salman sir ki chandi hi chandi..(:
salman tum garibo k dard samjhte ho you are grateman
hy bodegurd you my friende.love you....
Mai tho supper man salmaan ka fan Jo leve panga kardo ma bhean I'd Mubarak sir
film ka story mast he aur aap bhi mast ho............
I hate u salman khan tum jesa insaan maine duniya me kahi nai dekha
Salman Khan bhai can't wiat...wish aaj hee friday ho... Bajrangi Bhaijaan..in advance, eid mubarak
eid mubark salman bhai
eid mubarak ho aap ek baar reply karye pls
eid mubark bhay
Akdam kick ke jesa
hmmm kal muj bhi yahi feel hua tha
raat bhar jaaga raha..tujhse she kahna chaha..mujhe tera ab bhi tera injaar Hai..mujhe ab bhi thujhse pyaar haiâ€” feeling ekta
Kaise ho Salman sir...id ka kya huwa apke ???
aapki movie 350 crore kamai karegi
bad karna chahti hun mud thik nahi hai sab so rahe hai mammy aur chhoti bhan college jane ke liye jaldi uthti hai aur rat me bhi 12 1 baj jata hai sote isliye dophar me so jati hai papa bhi so rahe hai
nis pic salman ji.
Sallu u jst fav
Bhai movie hit hai tention lene ki zaroorat nahi
Best acter.....salman khan
I love Salman khan i love india
EID mubarak aur hit (film)mubarak advance.
300, crore insha Allah
Salman Khan Bhai im wid u wid all ur movie? Inshallah ek baar nhi ..jitne baar ho sake utni baar jaoga bajrangi bhaijaan? baaki logo bhi yehi advice doonga..
mil gaya bhai aur maine order v kar diya hai Jai bajrang bali
bst Of luck dear salman khan ..............<3
abhe yeh really salman ki id h kya
or bhai sub ko bol do kye ap mare bhai ho ap ko kasm hai ap ke bhai bhai samj kar agar ap moje bhai samj te ho to facebook par boldo kye babar khan mangi mara friend nh balke bhai hai ap ki bhai babar
bhai ap kub facebook par bheet te ho ye bata ho
bhai jaan ead mubarak supose 6caror in bajrangi bhaijaan
veri nice song bhar do jholi salman bhaijan 09627010944 plz cl me plz plz plz
Main up jasi hona chati hon.apon ka stayle or teri stayle vi ek jasi.apka dil me himmot ha to mujhe ek moka di je.so godbless me.
Favourite salman khan bhai eid mubarak ho
Is film me hindu logo ki baout inshirt kari ha salman ne bajarangi ki wat lagi raki ha Sam to sam PK
Bahut galat kiya aapne salman bhiya muslimo k khilaf gye h ap
You r great Salman sir....Aap 1.Actor baad me ho pehle 1.Achha insan ho....Ummid hai Aap hindu or muslim ke sath aa rahe apwad jank bayano ko gour nhi farmayege...
sala salman tare aukat kya hai hmm chutya gandu ..........ek waqt ki namaz padhta hai kya .........aur abhi tak kuwara hai bhadwa sala
2o15 biggest flop flog filmo me se ek film hogi flop flop hogi aur koy musalmaan ye salman kutte ki film nahi dekhe ga
Teri maa ki aur Teri bahan ki bur mather chood
woowww! bajrangi bhaijaan superhit hogi... meri bhagwan se prarthna he ki yah film super-duperhit hogi...
bhi..movie blockbuster hogi bhai
Supar hai boss
Eid Mubarak bhai jaan I miss u i miss u
Allah kare ki app ki film bajrangi bhaijaan south therator mey reliz ho jaye
trailer me hi dhasoo maza bhaijan namaskar
Randiko ban ko film kab release horaha hein
Salman bhai bas tum hi tum ho industry me jo chaye rahate ho aur dusara kai nahi
Salman ji sirf mera hai .....hai naa salman aur oss k lye main kuch b kar sakte ......
kya ye picture bhai ki hit hogi but i dout
bhai vo bache ladki aapke sath kareena se jada cute lag rahahe.
bhai sab ready ho jao kal first day first show kuch bhi ho jaye
Muslman bolte huwe saram aa rahi hai
salman kuthe dine islam ka gaddar sharam o haya ke hudud se dur hai
buri tarah se flop ho teri mv sale bajrangi jake cast chng kr phle h####
eid mobarak ho bhaijaan aap ko
yoo....hit hitZ nd hits
Lol haramzady apnay tu musalmano ko zalil kya allah apko hidayet karay ameen
Shukriya Bhaijaaaaan... Mere bday pe aj tak mila huva Sabse pyara tohfa.... Bajrangi Bhaijaaaaan....
happy eid salman sir
bhai bajrangi bhaijaan pendant mila mujhe...Aaj ki party meri taraf se song launching par in JW Marriott Hotel me... thnx bhai
I m from nasik bhai... main sirf aur sirf aapko milne mumbai aaya tha...
hi salman bhaijhan eid mubarak aap ki movie achi chalegi i like u
hmm hrt touching moVieeee
bhai'great movie
I wsh u a vry vry hppy eid mubarak.
Movie dekh ke..aansu aagya yar..Very good movie
Eid mubarak ho bhai jaan
Bhai fadu hai
faddu trailer bhaijaan. ...
superstar salman bhai
love u bhai jii salman khan
Hii very nice... Salman sir apko meri taraf se eid ki bahat bahat subhkamnayen.....
flop. thaki huee moviee. bigg flo[
Trailer tho badiya hai. Nd hero bhi handsome hai
awsome trailer <3
koi dusraa naam nai mila kya, is se pehle bhi Hero naami kayi filme pit chuki hai..
Is movie ko salam bhai bhi nahi bacha payenge ?
Salman bhai ki produce ki huvi movie achi na ho ehsa ho hi ni skta....
Jabrdsth bhai jaan..
hurkuchhhhh ultimate ....blockbuster
supperrb salman khan..
nice salman bro
dekh liya bhaijaan.. mast h
kucch naya kahaani nahi hai sirf action mai jayda focus kiya hai new action hero ........... superhit because of salman.....
es apps ko downlod kro sare
K mehu hero tera..... amzing song..
Bakwaas hai bhai..Bas apne movies pey lagao. BB 500 Crore minimum guaranteed!!!
Wah maja aa gaya.
Hi salman bai
Howar you salman bai
Bhai jaan kuch kami si lag rahi h... Pata nai kyun.....
salman bhai zindabad...love u bhai...
Bajrangi bhai jan machai ga abki bar dhoo mai ehsan
Mast hai bhaiiiii
Baat na bani....
Super hai bhai suraj is rocking
Bekaar hoe gi
1 no trealir bhai
Asslamualeykum bhai jaan
trailer mai salman khan nahi hai nahi dekhonga
Salman bhai aap hoge jis movie mai to hi jaunga dekhne
Ye raha almost jail sey bhaga hua mujrim
new opera bhi install kiya tha maine abhi usme open kiya hai
kya likhu han
Dekh rahe ho ya nehi?
Superb floop salman khan
Salman khan bolliwood ki shan banchuka back to back blockbuster superhit movi name dabbang. Redy. Bodyguard. Ek tha tiger . Dabbang2. Jai ho. Kick. Bajarangi bahizan superhit jayagi 300 fix
Awsome..miny salman khan.
mast bhai jaan
i alsooo watcing thiz itx Fabulouss movie hmmmmm
Sab ka bhai salmaan bhai love you salmaan
Agar tu asli mard ka bacha hoga toh jawab jarur dena
salman khan Tera jo being human ka fashion show kiya tha us mein ek model Dress pehna tha jis mein ALLAH likha hua tha, jab se hum tere se nafrat karte kamine sale salman khan kutta
awsm trailer with dhasuuuu fights
bahut pasand aaya
Abey thuuuu hai tujh par teri film par aur tere trailer par.
I shw ur movie trailor i like ur al movie.
nyxc trailer bhaijaan
Bhai jaan agai ap reply daitai ho to ek reply or dai daina.
Aapki film k liye aapko dher sari shubhkamna
salman bhai mah ap ki philm jaror dekunga
Yar pooja kya ho gya ha aise bat ni krte
neeraj kutte.kya majato aayega majato aayenga sale kutte
salman bhai sooraj pancholi ka offical fan page ka link apne wall pe post kardey ...
sir, can't wait fr #Bajrangi_bhaijaan <3
feeling sooo excited fr tommorow .. :) #Bhaijaan <3
Bhot sahi bhai... Bhai bhai.... :)
Bhai jaan ek number yar mana to caller tunes set bhi kar li nice one bro
Laga liya ji
Superb sallu jaan
OLD BEST DOST GUD LAK HAMESA
gdrrrrr awaz salman bhai kiiii love u sallu
i love salman sir mera no 7535964415 ap ka bahutt tagda fenss hu i love yy
salman yaar sudhar ja bhai Q krta hai gandi herkate yaar
nyc...mene active kr liya...
luv u sir. wah sir kya baat Hai. lovely voice. superbbbbbbbbbb idea.
devil apke pi6e...nice bhaijan
hello #salman #sir kya mujhe ek reply mila ga plzzzzzzzzzzz
I laik you sallu bhai jaan
i love u jaan mmmmuuuuuuaaaaaaahhhhh shona mera ....
Khushboo Tripathi fast day kese jyogi
Vermaa phone utthao yaar ????
Guyssss meri profile picture kesi leg rahi hai..???
Salman saale tu chorr h. Kamine kutte .
Chal teri ma ki chuy
Awesomee bhai jaan
Kare chamara sale
gGuyssss meri profile picture kesi leg rahi hai..???
Sallu Bhai maza aa gya
Caller agar khud Salman Khan hua toh? O.o O.o
Nic pic salman
happy eid(eid mubarak ho bajarangi bahijaan )
Salman bhaijan ko eid mubarak
Love uuu bhaiii
Nice sllu baiiii
Mazay ka tha lolz komal fon uthao na yar :p
kya tha woh u block
Sabka 1 bhaijaan
arey wah yrr
Hlo sir kya aap kbhi mujhse baat krege kuch baat hai jo main aapse share krna chahti hu
Mujhe bhi batao kya kuch ata hai apko Neeta V Raj
Bhii jaan luv u
Owsome tune<3
Tere awaaz kutta ke awaaz Sam hi chor muslman hi to
apka big fan me bangladesh me plz cal met u +8801719447771 plz cal sallu bhai met u fan
sallu bhai apka fan bangladesh me plz cal +8801719447771 met u all news share me all time plz cal sallu bhai jai ho
EID MUBARAK BHAIJAN. .
Hmmmmm vai set kar diye.... bohut achha lag raha hai....
bhai ki bat hi alag hai. . .sb se hat k. . .bhai salman. . .
Bhai... Aap ki original voice nhi hai..
awesome wap....bhai jaan..
I love u salman khan love u love u love u love love u so mach
salman bhai bhai bhai bhai bhai
abhi bhi sant rahu tumhara dimag to thik hai tumhe abhi tumhe samajh nahi aarha na jis din koi aur mujhe koi aur lejaega sadi karke usdin samajh aaega tumhe abhi baithe raho tum
Hallo bhaijan kaha ho
Wow bhai jaannnnnnn
agar kar sakte ho to ye kar ke dikhao
Kal dikhega ka salman ka star dum
Hangover teri yado ka
bajrange bhai jan. flim ka nam kyu rakha sallu bhi
Owsome look bhaijan
Sala kamina sallu bhai ramjan mahineme bajarangi ban gaya kotta sala kamina sallu.... suno musalman bhaiyo aur behano es bar bi sallubhai ko ullu bana denge
Hij do ka sardar bangaya sala bajrangi kotta
Salman bhai app batao ki india me ajubaa kya kya hai ek to Taj Mahal hai aur dusra kya hai mujhe app ka javab chaiye app kahte ho ki my sare coments padhta ho
salu miya kaal aa rahe h hum bhaijaan se milne
bhai is best bhai aap ki film kamayab hogi only salman bhai
Javab nahi hai
chl ht salman
asalam o alekum salman bhai kse hn ap ap bht ache hn
I love sallu bhai jaan
Kal dekhna na bhule
Sabko bacha kaho,sirf mere ilawa ok
bhaiyo ke bhai
mai salman ki diwani love u salman ji
Kya chutiye log hain Jo ise eid Mubarak bol rahe hain is kamine ko kya mlm k ramzan kya hai aur eid kyu manate hain...ise to sirf paison se mtlb hai
Banjrangi bhaijaan jaisa koi nahi ban sakta hai aur unki movie mashallah
ye tb possible he jb aap hme bataoge k aap pak kb aoge kaha tehroge aur me aap se kase milo i promise ak dafa os baad aap ko cal kerne ka kbi nai bologi na i milne ka just one time plz
Shadhe karlo bhai
Kon se duniya hai hai muslim bhai. Jo kafir hai usko acha oor great bolray hai
Agar koi Fat khatam krna ya health bnana chahta ho ya body bnana chahta ho to plz contact me +919501037881
Apkeliya masig salman
Wow is awesome hii iam Salman khan fone uthao yar khan fone uthao yar very very very nice voice iam so happy i love you Salman.<3
Sallu miya ek bar reply dai daina apnai hand sai.
Eid mobarak bahi jan
handsome sallu <3
rafu apko nhi bolna already wo dechyka hota h
aapki pic hit ho ye meri tammnna hai
Ya tumare liye bhi important nhi hoon
hi khadus kya ho rha hai kha ho
gold aur silver ke shear kharid ke bhul jao agar aage chal kar kabhi koi us businesses me jana chahe to shears bhech kar original kharidle nahi to wo rahega aise hi
Sallman ki photos uplod krke fb ko khrab mt kro
suna ha ap sub comments parhtay hain :* <3
Mubarak bhai aap ki film 1000 crore kama rahi hai aj ki party aap ki taraf se
all the best+EID MUBARAK 2 SALMAN,LOTS OF REGARD2 ELDERS+LOTS OF AFFECTION&LOVE2 young!
kr diya awsm yaat
Madarchod supar dupar flop ho gae teri movieâ€¦BUHUBALI ROCXxx :)
saale phale tu mera land mu se nikal tab na kuch bole ga
yr apne Shi nhi kiya musalmano ko chetavni dekar
Salman i love you pleze camm amaroc pleze i love you salman pleze camme pleze
Mily tujhy Na dukh zindagi mein Phoool ki tarah mehky khuda kary Zinda rahy naam abad tak tera Eid ki khushiyan tujhy Mubarak khuda kary
Mujhe salman khan se milna hai pls help me
Kya ap hum se bat karoge
Salman ke movie mai always dam hota hi hai frnds
Bhai main apka bhot bada fan hun dil se bol raha hun.. bole toh apna bhai kaun sallu bhai .... jumaa mubarak wishing you all the best ur new movie. ..
Kas ma aipka khas friend rahta our aipka karib rahata.kas ma kis.kis ma aip ka kareb hota.mubark ho.aipko roja.
eid mubarak love u salman
Jai jai bajrangi bali tod de dushman ki nali. seen fisrt day fisrt show amazing movie
Salman ji kya aap bhi eid mubark manate hai please bataye ga please
lv u salman..kya kr rahe h ap sona..
I'm superman but salman ka fan
Sallu bhai mera no. 9861674485 ye mera ijat ki sabal he bhai jaaaaaaaaaaaaaaaaAaaaaaaAaaaaaaaan
heart touching movi
aap bahut cute lag rahe ho
Bhai meri sim docomo hai maine bht try kiya ny ho raha hai
Cool movie bajarangi bhaijan osm ??
Salman sahab aap to meri aawaj sunenge nahi.Phir bhi aawaj laga raha hun.
sir aap dil jeet liya kya movie ti
Salman sir bahot acchi movie hai super hit blockbuster movie.
awssmmm movie salman sirrrr super salman sirrrr
